Echipa:
    -Cojocariu Florin
    -Damoc Valentin
    -Matei Bogdan
    -Moscu George
    -Strainu Emanuela
    -Tifrea George
Descrierea Task-urilor:
    1.Documentare asupra ontologiilor si tipuri de reprezentare ale acestora.
        Fiecare membru al echipei s-a documentat si a incarcat pe site-ul proiectului datele gasite.
    2.Construierea de intrebari avand o ontologie.
        Fiecare membru al echipei a cautat pe internet o ontologie si pe baza acesteia a format intrebari si raspunsuri pentru a putea gasi reguli pe baza carorar sa se poata construi intrebari automat.De asemenea fiecare membru al echipei a incarcat pe site-ul proiectului ce a lucrat.
    3.Transformarea de text in ontologie.
        Ce se cere:
            Primind ca input un text se va analiza textul si ca output un fisier in format rdf sub forma de triplete(subiect,verb,obiect) descriind ontologia formata din textul primit ca input.
        Maniera de lucru:
            1.Gasirea unui tool care sa ne ajute in parsarea textului.(documentare);
            2.Parsarea rezultatului obtinut in urma unui request efectuat asupra tool-ului folosit.
            3.Formarea rdf cerut ca rezultat.
			
Activitatea fiecarui membru legate de task 3:
 1.efectuare request pentru tool in vederea obtinerii xml-ului necesar pentru gasirea subiectului, predicatelor si a obiectelor.
 2.parsarea rezultatului furnizat de request:
        2.0.analiza outuput-ului generat de tool in vederea intelegerii atributelor existente(pos,deprel,etc.) si a relatiilor dintre cuvinte apartinand aceleiasi propozitii.
        2.1.gasire legaturi intre cuvinte pe baza id-urilor;
        2.2.separatea legaturilor pentru a determinat subiectul, verbul, obiectul;
        2.3.construirea datelor pentru a fi transformate in rdf:
            -gasire root si a legaturilor directe ale root-ului(verb)
            -sortare dupa id
            -construire tuple:
                + construire subiect si a legaturilor lui in vederea stabilirii subiectului multiplu;
                + construire obiect;
            -validare tuple;
	Au fost realizate de: 
	-Cojocariu Florin
    -Matei Bogdan
    -Strainu Emanuela
    -Tifrea George
	-Cand a fost nevoie au intervenit si Damoc Valentin si Moscu George.
 
 3.construire rdf. Damoc Valentin
 4.formatare input(transformare din docx in lista de fraze de lungime maxima 100000) Moscu George
 