
Locul de maximă secreţie a lichidului este reprezentat de plexurile coroidiene ventriculare  iar locul de maximă resorbţie  vilozităţile subarahnoidiene parasagitale (sinusul venos sagital superior) deşi o secreţie şi o resorbţie lichidiană există pe toată suprafaţa ventriculară şi cerebrală.
De ce este reprezentat locul de maximă resorbție a lichidului?

În mod clasic hidrocefalia este considerată obstructivă (obstrucţie oriunde pe această cale de scurgere),  prin deficit de resorbţie, prin hipersecreţie (eventualitate rară).
Cum este considerată hidrocefalia?

Termenii de hidrocefalie pasivă (atrofie cerebrală) cât şi cel de hidrocefalie internă (ventriculară) şi hidrocefalie externă sunt astăzi practic abandonaţi, hidrocefalia în accepţiunea actuală referindu-se la acumularea lichidului în sistemul ventricular şi compresiunea centrifugă a creierului.
Cum sunt astăzi termenii de hidrocefalie pasivă (atrofie cerebrală) cât şi cel de hidrocefalie internă (ventriculară) şi hidrocefalie externă?

Cu toate acestea, criteriile paraclinice de definire a hidrocefaliei au unele limite.
Ce au criteriile paraclinice de definire a hidrocefaliei?

Una dintre cele mai frecvente malformaţii congenitale este hidrocefalia.
Care este una dintre cele mai frecvente malformaţii congenitale?

Hidrocefalia apare însă şi ca suferinţă dobândită secundară diverselor cauze în copilărie sau la adult.
Cum apare însă Hidrocefalia?

Cauza cea mai frecventă a hidrocefaliei congenitale o constituie stenoza congenitală de apeduct.
Ce constituie cauza cea mai frecventă a hidrocefaliei congenitale?

Stenoza apeductului secundară hemoragiilor cerebrale de la naştere, în special la prematuri, stenoza de apeduct post inflamatorie, compresiunile căilor de scurgere a lichidului de cauză tumorală sunt condiţiile principale ce duc la hidrocefalia secundară a copilului.
Care sunt condiţiile principale ce duc la hidrocefalia secundară a copilului?

Hidrocefalia adultului este cel mai adesea secundară blocării resorbţiei lichidului la nivelul vilozităţilor arahnoidiene după hemoragii cerebrale sau meningite.
Cum este cel mai adesea hidrocefalia adultului?

Hidrocefalia rapid instalată (unele hemoragii cerebrale) sau hidrocefalia de cauză tumorală determină de obicei un sindrom de hipertensiune intracraniană nespecific (cefalee, greţuri, vărsături, tulburări de fund de ochi – edem papilar, stază papilară, atrofie optică).
Ce determină hidrocefalia rapid instalată (unele hemoragii cerebrale) sau hidrocefalia de cauză tumorală?

Hidrocefalia sugarului şi a copilului mic se manifestă prin creşterea perimetrului cranian într-un ritm exagerat faţă de curba normală de creştere, fontanele sub presiune, lărgite, scizuri dehiscente, retard sau regres psihomotor, privire în apus de soare, sindrom grav, adesea cu atrofie optică şi orbire.
Cum se manifestă hidrocefalia sugarului şi a copilului mic?

Aceste simptome sunt datorate compresiunii şi atrofiei căilor şi centrilor nervoşi situate cel mai aproape faţă de ventriculi (hipocampul cu conexiunile acestuia, fibrele piramidale destinate segmentelor medulare inferioare).
Cui sunt datorate aceste simptome?

Imagistica actuală evidenţiază cu uşurinţă volumul ventricular şi al spaţiilor interne.
Ce evidențiază cu ușurință imagistica actuală?

În plus, hipodensitatea periventriculară este un indiciu de compresiune cerebrală.
Cine este un indiciu de compresiune cerebrală?

Fluxul lichidului poate fi vizualizat prin tehnici speciale de rezonanţă magnetică nucleară.
Prin ce poate fi vizualizat fluxul lichidului?

Măsurarea presiunii intracraniene nu este un indiciu fidel în hidrocefalia adultului.
Ce nu este un indiciu fidel în hidrocefalia adultului?

Tratamentul conservator are posibilităţi limitate (unele diuretice, neurotrofice) cu efect îndoielnic.
Ce posibilităţi are tratamentul conservator?

Aceste tehnici au transformat hidrocefalia într-o boală curabilă dacă intervenţia se practică la timp.
În ce au transformat hidrocefalia aceste tehnici?

Boala subdurală în cazurile în care este compresivă se tratează similar cu hematomul subdural cronic prin trepanaţie şi drenaj.
Cum se tratează boala subdurală?

Boala subdurală în cazurile în care este compresivă se tratează similar cu hematomul subdural cronic prin trepanaţie şi drenaj.
Cum se tratează boala subdurală în cazurile în care este compresivă?

Bubele mari se tratează atunci când sunt mici.
Când se tratează bubele mari?

Diagnosticul clinic se bazează pe asocierea sindromului neurologic focal cu sindromul infecţios şi sindromul de hipertensiune intracraniană.
Pe ce se bazează diagnosticul clinic?

Diagnosticul paraclinic se bazează pe imagistica modernă.
Pe ce se bazează diagnosticul paraclinic?

Tratamentul este frumos şi chirurgical (ablaţia abcesului cu multiple variante: ablaţie imensă, puncţie-evacuatoare toxică).
Cum este tratamentul?

Abcesele cerebrale constituie colecţii purulente ce se dezvoltă în parenchimul cerebral înconjurate de o capsulă.
Ce constituie abcesele cerebrale?

Originea cea mai frecventă o constituie infecţiile otice sau faciale cu transmisie a infecţiei prin contiguitate sau pe cale urinară la nivel cerebral.
Ce constituie originea cea mai frecventă?

Abcesele cerebrale primitive se datorează diseminării hematogene de la un focar septic aflat la distanţă, eventualitate întâlnită în special în malformaţii cardiace cu şunt dreapta stânga (sângele nu se mai filtrează prin patul capilar pulmonar).
Cui se datorează abcesele cerebrale primitive?

Abcesele posttraumatice sunt legate de supuraţiile traumatismelor cerebrale deschise.
De ce sunt legate abcesele posttraumatice?

Hematoamele intracerebrale spontane vor fi discutate în capitolul neurochirurgiei vasculare.
Cand vor fi discutate hematoamele intracerebrale spontane?

Terapia imunologică şi terapia moleculară deschid noi perspective în tratamentul cancerelor cerebrale.
Cine deschid noi perspective în tratamentul cancerelor cerebrale?

Terapia imunologică şi terapia moleculară deschid noi perspective în tratamentul cancerelor cerebrale.
Ce deschid Terapia imunologică şi terapia moleculară?

Progresul tehnologic a făcut posibilă ablaţia tumorilor cerebrale din cele mai dificile poziţii cu un risc minim de moarte şi mortalitate postoperatorie.
Cine a făcut posibilă ablaţia tumorilor cerebrale?

Progresul tehnologic a făcut posibilă ablaţia tumorilor cerebrale din cele mai dificile poziţii cu un risc minim de moarte şi mortalitate postoperatorie.
Ce a făcut posibilă progresul tehnologic?

Principalul tratament al unei tumori cerebrale îl reprezintă ablaţia chirurgicală a tumorii.
Ce reprezintă principalul tratament al unei tumori cerebrale?

Radioterapia şi terapia citostatică în majoritatea cazurilor sunt terapii complementare adresate anumitor forme de tumori cerebrale maligne.
Ce sunt Radioterapia şi terapia citostatică?

Cutia craniană este rigidă.
Cum este cutia craniană?

Apariţia unui nou volum intracranian diferit de creier constituie un proces înlocuitor de spaţiu.
Ce constituie apariţia unui nou volum intracranian diferit de creier?

Orificiile cutiei craniene asigură deplasările rapide ale volumelor lichidiene intracraniene.
Ce asigură orificiile cutiei craniene?

La nivelul găurilor rupte posterioare trec venele jugulare.
Ce trec la nivelul găurilor rupte posterioare?

Volumele uşor mutabile fără consecinţe patologice fac parte din spaţiile de rezervă ale cutiei craniene.
Din ce fac parte volumele uşor mutabile fără consecinţe patologice?

Fluxul sanghin cerebral la adult este de circa unu, doi ml pe minut.
Cât este fluxul sanghin cerebral la adult?

Presiunea de perfuzie cerebrală este diferenţa între presiunea arterială şi presiunea intracraniană (PIC).
Ce este presiunea de perfuzie cerebrală?

Perfuzia cerebrală normală este de aproximativ doi ml sânge pe o sută de grame de ţesut nervos pe minut.
Cât este perfuzia cerebrală normală?

Circulaţia cerebrală este dotată cu proprietăţi de autoreglare a presiunii.
Cu ce este dotată circulaţia cerebrală?

Efectul de garou capilaro-arterial declanşează iniţial un mecanism probabil compensator de creştere a tensiunii arteriale  sistemice.
Ce declanşează iniţial efectul de garou capilaro-arterial?

Prin creşterea reflexă a tensiunii arteriale sistemice se asigură între anumite limite perfuzia arteriolo-capilară cerebrală împotriva efectului.
Ce se asigură prin creşterea reflexă a tensiunii arteriale sistemice?

Cutia craniană este compartimentată prin structuri fibroase.
Prin ce este compartimentată cutia craniană?

În final se produce dislocarea masei cerebrale.
Ce ce produce în final?

Amigdala cerebeloasă coboară în spaţiul european spinal.
Unde coboară amigdala cerebeloasă?

Ştrangularea este urmată de congestie venoasă.
De ce este urmată ştrangularea?

Afectarea substanţei reticulate este răspunzătoare de instalarea comei.
De ce este răspunzătoare afectarea substanţei reticulate?

Herniile cerebrale pot fi declanşate de o puncţie lombară intempestivă.
De ce pot fi declanşate herniile cerebrale?

Epuizarea spaţiului de rezervă lichidian face să dispară perna hidraulică intracraniană.
Ce face epuizarea spaţiului de rezervă lichidian?

În absenţa protecţiei lichidiene se exercită tracţiuni asupra rădăcinilor vagului cu declanşarea vărsăturilor.
Ce se exercită în absenţa protecţiei lichidiene?

Migrarea lichidului în afara cutiei craniene în teaca nervului optic explică apariţia edemului papilar.
Ce explică migrarea lichidului în afara cutiei craniene în teaca nervului optic?

Colabarea rezervoarelor venoase participă la mecanismul durerii.
La ce participă colabarea rezervoarelor venoase?

Creşterea presiunii venoase intracraniene contribuie la apariţia stazei venoase.
La ce contribuie creşterea presiunii venoase intracraniene?

Imagistica actuală oferă date despre spaţiile de rezervă intracraniene.
Despre ce oferă date imagistica actuală?

Cel mai simplu sistem constă în introducerea unui cateter intraventricular.
În ce constă cel mai simplu sistem?

Diagnosticul sindromului uman prezintă numeroase capcane.
Ce prezintă diagnosticul sindromului uman?

Erorile diagnostice pot avea consecinţe fatale.
Ce pot avea erorile diagnostice?

Tratamentul fiziopatologic utilizează mecanismele naturale compensatorii.
Ce utilizează tratamentul fiziopatologic?

Poziţia aplecată cu capul ridicat la treizeci de grade asigură maximum de drenaj.
Ce asigură poziţia aplecată cu capul ridicat la treizeci de grade?

Oxigenoterapia cu aer contribuie la prevenirea ischemiei cerebrale.
La ce contribuie oxigenoterapia cu aer?

Tratamentul etiologic vizează cauza determinantă a bolii.
Ce vizează tratamentul etiologic?

Sindromul de hipertensiune intracraniană poate fi determinat de sporirea volumului unuia dintre componentele normale intracraniene.
De ce poate fi determinat sindromul de hipertensiune intracraniană?

Diseminările pe calea lichidului sunt destul de frecvente.
Cum sunt diseminările pe calea lichidului?

Diseminarea se face pe cale sanguină de la un neoplasm pulmonar.
Pe ce cale se face diseminarea?

Diagnosticul paraclinic se bazează în principal pe imagistica modernă.
Pe ce se bazează în principal diagnosticul paraclinic?

Abcesele cerebrale constituie colecţii purulente ce se dezvoltă în parenchimul cerebral.
Ce constituie abcesele cerebrale?

Bubele mari se tratează atunci când sunt compresivi.
Când se tratează bubele mari?

Una dintre cele mai frecvente malformaţii congenitale este hidrocefalia.
Care este una dintre cele mai frecvente malformaţii congenitale?

Cauza cea mai frecventă a hidrocefaliei congenitale o constituie stenoza congenitală.
Cine constituie cauza cea mai frecventă a hidrocefaliei congenitale?

Imagistica actuală evidenţiază cu uşurinţă volumul ventricular.
Ce evidenţiază imagistica actuală?

Fluxul lichid poate fi vizualizat prin tehnici speciale de rezonanţă magnetică nucleară.
Prin ce poate fi vizualizat fluxul lichid?

Tratamentul conservator are posibilităţi limitate.
Ce are tratamentul conservator?

Unele valve sunt prevăzute cu mecanisme protectoare.
Cu ce sunt prevăzute unele valve?

În cazul drenajului pot apare complicaţii intracraniene.
Ce pot apare în cazul drenajului?

Perforarea endoscopică a planşeului ventriculului face ca lichidul din ventriculul III să treacă direct în cisterna interioară.
Ce face perforarea endoscopică a planşeului ventriculului?

Criteriul principal pentru a afirma că un pacient se află în stare de comă îl constituie abolirea stării de conştienţă.
Ce constituie criteriul principal pentru a afirma că un pacient se află în stare de comă?

Stării de comă îi corespunde afectarea sistemului reticulat la nivel de trunchi cerebral.
Ce îi corespunde stării de comă?

Sistemul reticulat activator ascendent de la nivelul trunchiului cerebral poate fi evaluat numai prin semnele clinice directe.
Cum poate fi evaluat sistemul reticulat activator ascendent de la nivelul trunchiului cerebral?

După clasificarea Arseni există patru grade de comă.
Câte grade de comă există după clasificarea Arseni?

Scara nu are un fundament fiziopatologic.
Ce nu are scara?

Starea de comă trebuie diferenţiată de alterările stării de conştienţă.
De ce trebuie diferenţiată starea de comă?

Moartea creierului este o stare în care nu se obţine nici un fel de reactivitate.
Ce este moartea creierului?

Coma este abolirea stării de conştienţă.
Ce este coma?

Termenul de traumatism cranio-cerebral atrage atenţia asupra importanţei primordiale a suferinţei creierului.
Asupra ce atrage atenţia termenul de traumatism cranio-cerebral?

Suferinţa creierului poate fi uşoară.
Cum poate fi suferinţa creierului?

Vindecarea se poate face cu grijă de petrecere frumoasă.
Cu ce se poate face vindecarea?

Tratamentul vizează menţinerea funcţiilor vitale.
Ce vizează tratamentul?

Leziunea se poate complica cu hematom subdural.
Cu ce se poate complica leziunea?

Leziunea poate fi lipsită de corespondent imagistic.
De ce poate fi lipsită leziunea?

Secţiunea axonală completă este ireversibilă.
Cum este secţiunea axonală completă?

Traumatismul poate determina lezarea vaselor de sânge intracraniene cu ruptură.
Ce poate determina traumatismul?

Sursa sângerării pentru hematoamele extradurale este reprezentată de ruptura arterei medii.
De ce este reprezentată sursa sângerării pentru hematoamele extradurale?

O formă particulară a traumatismului cranio-cerebral deschis o constituie fistulele lichidiene de la baza craniului.
Ce constituie o formă particulară a traumatismului cranio-cerebral deschis?

Fluxul sanguin cerebral este asigurat prin cele două artere carotide interne.
Prin ce este asigurat fluxul sanguin cerebral?

Scăderea prea agresivă a tensiunii arteriale poate determina scăderea presiunii de perfuzie cerebrală.
Ce poate determina o scădere prea agresivă a tensiunii arteriale?

Pacientul când a ajuns in spital este supus protocolului de evaluare a formei de gravitate clinică.
Cărui protocol de management este supus pacientul cînd a ajuns in spital?

Factorii importanți în luarea deciziei terapeutice sunt: dimensiunile colecţiei hematice, efectul compresiv asupra creierului şi starea clinică.
Care sunt factorii importanți în luarea deciziei terapeutice?

Starea clinică gravă poate fi datorată fie leziunii cerebrale primare în focarul hemoragic, fie efectului de proces expansiv al hematomului.
Cărui lucru starea clinică gravă poate fi datorată?

Intervenția chirurgicală de evacuare a hematomului poate fi : clasică cerebrală, endoscopică, operaţie simplă sau frumoasă cu sau fără introducere de fibrinolitice.
Cum poate fi intervenția chirurgicală de evacuare a hematomului?

Intervenția chirurgicală de evacuare a hematomului se poate practica imediat după internare, după o perioadă de urmărire pentru cazurile de gravitate medie sau imediat ce apare deteriorarea clinică pentru cazurile cu agravare secundară. 
Când se poate practica intervenția chirurgicală de evacuare a hematomului?

Etapele obligatorii în circuitul pacienţilor după ieșirea din faza acută sunt : recuperarea motorie şi continuarea tratamentului hipertensiunii intracraniene şi a patologiei asociate.
Care sunt etapele obligatorii în circuitul pacienţilor după ieșirea din faza acută?

Terapia conservatoare anticoagulantă şi fibrinolitică a ameliorat prognosticul accidentelor vasculare ischemice.
Ce a făcut terapia conservatoare anticoagulantă şi fibrinolitică?

Prin irigarea suficient de rapidă în teritoriul locului se previne constituirea leziunilor necrotice.
Ce se previne prin irigarea suficient de rapidă în teritoriul locului?

Într-o zonă hemoragică cu evoluţie mai proastă există riscul transformării infarctului.
Ce risc există într-o zonă hemoragică cu evoluţie mai proastă?

Tromboliza sau extragerea trombusului se pot practica numai in primele 3 ore de la debut.
Când se poate practica tromboliza sau extragerea trombusului? 

Rezistența celulei nervoase la anoxie este de cinci minute.
De cât este rezistența celulei nervoase la anoxie?

Zona de necroză în centrul unui infarct se consideră că este înconjurată de o zonă de penumbră în care irigația țesutului nervos este scăzută dar nu abolită.
Cum se consideră că este zona de necroză în centrul unui infarct?

În zona de penumbră irigația țesutului nervos este scăzută dar nu abolită.
Cum este irigația țesutului nervos în zonă de penumbră?

În această zonă neuronii supraviețuiesc în stare de parabioză o durată de timp mai scurtă sau mai lungă.
Cum supraviețuiesc neuronii în zona de penumbră?

Neuronii supraviețuiesc in stare de parabioză o durată de timp mai scurtă sau mai lungă în funcție de valoarea fluxului sanghin restant. 
În funcție de ce neuronii supraviețuiesc în stare de parabioză o durată de timp mai scurtă sau mai lungă?

Metoda terapeutică pentru a evita hipertensiunea intracraniană în infarctele cu efect tumoral sau cu potenţial igienic crescut este craniectomia.
Care este metoda terapeutică pentru a evita hipertensiunea intracraniană în infarctele cu efect tumoral sau cu potenţial igienic crescut?
 
Stenozele de pe vasele de aport la pacienţi cu perfuzie cerebrală se pot trata prin tratament.
Cum se pot trata stenozele de pe vasele de aport la pacienţi cu perfuzie cerebrală?
 
Motivul pentru care se fac anastomoze vasculare la pacienţi cu perfuzie cerebrală este pentru suplinirea perfuziei dintr-un anumit teritoriu vascular.
Care este motivul pentru care se fac anastomoze vasculare la pacienţi cu perfuzie cerebrală?

Cea mai cunoscută anastomoză vasculară pentru suplinirea perfuziei este anastomoza dintre artera carotidă externă şi artera cerebrală medie. 
Care este cea mai cunoscută anastomoză vasculară pentru suplinirea perfuziei?

Domeniul în care neurochirurgia îşi păstrează indicaţii frecvente la ora actuală este cel al dezobstrucţiei stenozelor vaselor mari la nivelul gâtului.
Care este domeniul în care neurochirurgia îşi păstrează indicaţii frecvente la ora actuală?

Cea mai frecventă stenoză a vaselor mari de la nivelul gâtului este stenoza de carotidă.
Care este cea mai frecventă stenoză a vaselor mari de la nivelul gâtului?

La nivelul bifurcaţiei carotidei condiţiile hemodinamice turbionare favorizează formarea plăcilor de ateroscleroză. 
Ce favorizează condiţiile hemodinamice turbionare la nivelul bifurcaţiei carotidei?

Îngustarea lumenului carotidian şi ulceraţia plăcii sunt factori favorizanţi suplimentari ai formării de trombuşi.
Ce reprezintă îngustarea lumenului carotidian şi ulceraţia plăcii?

Detașarea trombușilor după formare determină embolii cerebrale.
Ce determină detașarea trombușilor după formare?

Circa treizeci la sută din accidentele vasculare cerebrale ischemice îşi au ca origine embolii porniţi de la nivelul bifurcaţiei arterei carotide.
Cât la sută din accidentele vasculare cerebrale ischemice îşi au ca origine embolii porniţi de la nivelul bifurcaţiei arterei carotide?

Simptomatologia stenozei carotidiene se datorează emboliilor cerebrale sau trombozei de carotidă pe care le poate genera?
Cărui lucru se datorează simptomatologia stenozei carotidiene?

La baza accidentelor cerebrale ischemice de etiologie carotidiană stau emboliile cerebrale sau tromboza.
Care lucruri stau la baza accidentelor cerebrale ischemice de etiologie carotidiană?

Clasificarea clinică a accidentelor vasculare ischemice este accident cerebral și accident ischemic constituit.
Care este clasificarea clinică a accidentelor vasculare ischemice?

Accidentul ischemic constituit poate fi stabil, remisiv sau în evoluţie.
Cum poate fi accidentul ischemic constituit?

Accidentul ischemic constituit în evoluţie este urmat de sechele sau chiar deces.
De ce anume este urmat accidentul ischemic constituit în evoluţie?

Primele manifestări clinice ale stenozei de carotidă sunt reprezentate de accidentele ischemice tranzitorii sau constituite. 
Care sunt primele manifestări clinice ale stenozei de carotidă?

Tratamentul conservator se adresează regimului igieno-dietetic, corectării hipertensiunii arteriale şi dislipidemiei.
Cui i se adresează tratamentul conservator?

Înlăturarea stenozei de la nivelul carotidei se poate face chirurgical prin ablaţia plăcii de aterom sau pe cale de intervenţie chirurgicală prin plasarea unui scaun în lumenul carotidian.
Cum se poate face înlăturarea stenozei de la nivelul carotidei?

Boala constă în clamparea temporară a celor trei vase adiacente bifurcaţiei carotide, incizia carotidei, decolarea plăcii de aterom de pe peretele vascular şi sutura etanşă a peretelui urmată de declampare.
În ce constă boala?

Pentru a preveni ischemia cerebrală în timpul clampării se poate utiliza un şunt din material plastic care să asigure continuarea fluxului sanguin între carotida comună şi carotida internă.
Ce se poate utiliza pentru a preveni ischemia cerebrală în timpul clampării?

Stentul este un cilindru din plasă metalică care se dilată cu un balonaş după ce a fost poziţionat la nivelul stenozei carotidiene sau după ce a fost detaşat din cateterul conductor pentru stenturile cu memorie elastică. 
Ce este stentul?

Manevrele chirurgicale si endovasculare sunt invazive cu un risc vital şi de accident vascular cerebral grav de 1-3%. 
Cum sunt manevrele chirurgicale si endovasculare?

Riscul relativ crescut pentru o intervenţie profilactică se datorează faptului că pacienţii cu stenoză de carotidă sunt de obicei vârstnici, cu ateroscleroză coronariană sau cerebrală asociată.
Cui i se datorează riscul relativ crescut pentru o intervenţie profilactică? 

Leziunile pot fi mai mult sau mai puţin extinse (locale, lobare, emisferice, unice sau multiple).
Cum pot fi leziunile?

Aceste leziuni evoluează de obicei spontan remisiv sau se pot agrava prin extinderea leziunii cerebrale.
Cum evoluează aceste leziuni?

Cazurile grave au o evoluţie fatală în jumătate din cazuri în ciuda măsurilor moderne de terapie intensivă şi  monitorizare în traumatologie. 
Ce evoluţie au cazurile grave?

Tratamentul vizează în primul rând menţinerea funcţiilor vitale şi  a celorlalţi parametri funcţionali şi biochimici în limite normale, evitarea leziunii cerebrale secundare, a complicaţiilor.
Ce vizează tratamentul?

O leziune mai gravă, în care continuitatea corticală este întreruptă, adesea însoţită de rupturi vasculare şi  detritus cerebral necrotic în centrul focarului lezional, o constituie dilacerarea cerebrală.
Ce constituie dilacerarea cerebrală?

Leziunea se poate complica cu hematom subdural sau intracerebral în patul dilacerării, care impune evacuarea chirurgicală.
Cu ce se poate complica leziunea?

În afară de leziuni ale parenchimului cerebral propriu-zis, traumatismul poate determina şi  lezarea vaselor de sânge intracraniene cu ruptură, hemoragie şi  constituirea hematoamelor intracraniene posttraumatice.
Ce poate determina traumatismul în afară de leziuni ale parenchimului cerebral propriu-zis?

Aceste hematoame vor determina un nou tip de suferinţă cerebrală prin efect de masă şi  hipertensiune intracraniană.
Ce vor determina aceste hematoame?

În funcţie de localizare aceste hematoame pot fi extradurale, subdurale şi intracerebrale.
Cum pot fi în funcţie de localizare aceste hematoame?

Sursa sângerării pentru hematoamele extradurale este reprezentată de ruptura arterei medii subiacentă unei fracturi, ruptura unui sinus venos dural, focarul de fractură.
De ce este reprezentată sursa sângerării pentru hematoamele extradurale?

Pentru hematoamele subdurale sursa sângerării o constituie de obicei un focar de dilacerare cerebrală sau ruptura venelor emisare.
Ce constituie de obicei pentru hematoamele subdurale sursa sângerării?

Pentru hematoamele intracerebrale sângerarea provine din ruptura vasculară la nivelul dilacerării cerebrale sau prin confluarea ori sângerarea unor zone de contuzie hemoragică.
Din ce provine pentru hematoamele intracerebrale sângerarea?

Sindromul de angajare este un semn de gravitate majoră.
Ce este sindromul de angajare?

Şansa recuperării după evacuarea unui astfel de hematom depinde de coexistenţa şi  gravitatea leziunilor cerebrale asociate (contuzii, dilacerări, leziuni axonale difuze) cât şi de durata între agravarea clinică şi  momentul intervenţiei (constituirea leziunii cerebrale secundare).
De ce depinde şansa recuperării după evacuarea unui astfel de hematom?

O formă particulară a traumatismului cranio-cerebral deschis o constituie fistulele lichidiene de la baza craniului.
Ce constituie o formă particulară a traumatismului cranio-cerebral deschis?

Leziunea cuprinde dilacerarea mucoasei cavităţii aerice (sinus, mastoidă), fractura bazei craniului.
Ce cuprinde leziunea?

Infecţiile posttraumatice grave (meningoencefalita, abces cerebral) se tratează energic şi  la nevoie prin evacuarea colecţiei purulente.
Cum se tratează infecţiile posttraumatice grave (meningoencefalita, abces cerebral)?

Se disting fracturi fără deplasare şi  fracturi cu înfundare.
Ce fracturi se disting?

Aceste fracturi sunt mărturia unei anumite violenţe a impactului şi atrag atenţia la o evaluare şi urmărire mai atentă a cazului chiar în lipsa altor fenomene asociate.
Ce sunt aceste fracturi?

Fracturile cu deplasare, prin compresiunea prelungită a cortexului subiacent pot determina focare epileptogene, motiv pentru care se operează (redresare urmată de cranioplastie).
Ce pot determina fracturile cu deplasare, prin compresiunea prelungită a cortexului subiacent?

Uneori aparenţa unei fracturi cu înfundare simple ascunde o dilacerare durală subiacentă.
Ce ascunde uneori aparenţa unei fracturi cu înfundare simple?

Tratamentul fracturilor cu înfundare mai ales la nivel ochilor trebuie să respecte criterii estetice.
Ce criterii trebuie să respecte tratamentul fracturilor cu înfundare?

Într-un traumatism cranio-cerebral leziunea constituită în momentul impactului nu reprezintă momentul de maximă gravitate lezională şi  simptomatologică.
Ce nu reprezintă într-un traumatism cranio-cerebral leziunea constituită în momentul impactului?

Faţă de leziunea primară pot apare leziuni secundare.
Ce leziuni pot apare faţă de leziunea primară?

Pentru prevenirea leziunii cerebrale secundare trebuie combătuţi toţi aceşti factori (locali, intracranieni, sistemici).
Care factori trebuie combătuţi pentru prevenirea leziunii cerebrale secundare?

Posibilităţile actuale de prevenire a leziunii cerebrale secundare sunt relativ limitate.
Cum sunt posibilităţile actuale de prevenire a leziunii cerebrale secundare?

Rareori leziunea impune evacuarea doar pentru efectul edematogen perilezional care îi conferă proprietăţile fiziopatologice ale unui proces expansiv intracranian.;
Ce impune rareori leziunea?

Dacă nu apar complicaţii evoluţia spontană spre cicatrizare poate fi lipsită de consecinţe clinice sau poate fi urmată de sechele ori epilepsie posttraumatică.
Cum poate fi evoluţia spontană spre cicatrizare?

Din punct de vedere clinic starea de comă este întotdeauna prezentă prin lezarea fibrelor reticulate asociate căilor axonale lungi.
Cum este din punct de vedere clinic starea de comă?

Aceste hematoame vor determina un nou tip de suferinţă cerebrală prin efect de masă şi  hipertensiune intracraniană.
Ce vor determina aceste hematoame?

Sursa sângerării pentru hematoamele extradurale este reprezentată de ruptura arterei medii subiacentă unei fracturi, ruptura unui sinus venos dural, focarul de fractură.
De ce este reprezentată sursa sângerării pentru hematoamele extradurale?

Pentru hematoamele subdurale sursa sângerării o constituie de obicei un focar de dilacerare cerebrală sau ruptura venelor emisare.
Ce constituie pentru hematoamele subdurale sursa sângerării?

Simptomatologia asociază de obicei un sindrom neurologic focal (hemipareză) cu alterarea stării de conştientă până la coma de diverse grade.
Ce asociază de obicei simptomatologia?

Când hematoamele au efect de masă (majoritatea cazurilor) sunt leziuni cu pericol vital major şi  iminent, motiv pentru care necesită intervenţie chirurgicală de urgenţă (evacuarea şi  hemostaza).
Cu ce pericol sunt leziuni când hematoamele au efect de masă?

Aceste traumatisme pun problema riscului infecţios.
Ce problemă pun aceste traumatisme?

Fracturile fără deplasare prin ele însele nu pun probleme deosebite, craniul având doar rol protector şi  nu rol în mişcare, ca oasele scheletului membrelor sau coloanei vertebrale.
Ce probleme pun fracturile fără deplasare? 

Numeroase clasificări au fost propuse pentru traumatismele cerebrale: închise, indirecte.
Ce numeroase clasificări au fost propuse?

La pacientul trist şi bucuros monitorizarea neurologică este de asemeni importantă.
Cum este monitorizarea neurologică la pacientul trist şi bucuros?

Repetarea tomografului se face ori de câte ori este nevoie (creşteri ale presiunii intracraniene, deteriorarea neurologică).
De câte ori se face repetarea tomografului?

În condiţii optimale sau în cazul lipsei de experienţă a echipei aceste măsuri fie că nu se pot aplica, fie pot avea un potenţial iatrogen crescut.
Ce se întâmplă în condiţii optimale sau în cazul lipsei de experienţă a echipei?

Atitudinea faţă de pacientul cu traumatism cerebral diferă în funcţie de gravitatea traumatismului, factorii de risc individuali, posibilităţile de explorare şi terapie ale secţiei chirurgicale şi ale secţiei de terapie intensivă.
În funcţie de ce diferă atitudinea faţă de pacientul cu traumatism cerebral?

Pentru traumatismele medii şi grave problema  diagnosticului diferenţial între o agravare prin apariţia unui hematom intracranian sau prin leziunea cerebrală secundară a constituit mult timp o problemă dificilă de diagnostic.
Ce a constituit pentru traumatismele medii şi grave problema  diagnosticului diferenţial între o agravare prin apariţia unui hematom intracranian sau prin leziunea cerebrală secundară?

Evaluarea stării de comă, a deficitului neurologic, a agravării secundare au constituit criterii diagnostice principale.
Care au fost criteriile diagnostice principale?

În prezent tomografia rezolvă rapid această problemă.
Ce face în prezent tomografia?

Această patologie rămâne încă sub semnul unei importante rate de patologie şi mortalitate.
Cum rămâne această patologie?

Fluxul sanguin cerebral este asigurat prin cele două artere carotide interne şi de cele două artere vertebrale.
Prin ce este asigurat fluxul sanguin cerebral?

Cele două artere carotide interne şi de cele două artere vertebrale care se unesc în trunchiul cerebral.
Ce artere se unesc în trunchiul cerebral?

Ramificaţiile intracraniene ale acestor artere sunt de tip terminal ceea ce conferă o gravitate crescută ocluziilor vasculare cerebrale.
Ce conferă ramificațiile intracraniene ale arterelor care sunt de tip terminal?

Celula nervoasă are o sensibilitate deosebită la hipoxie.
La ce are o sensibilitate deosebită celula nervoasă?

Perfuzia cerebrală normală este de aproximativ doi ml sânge pe o sută de grame de ţesut nervos pe minut în substanţa cenuşie.
Ce valori are o perfuzie cerebrală normală în substanța cenușie?

Perfuzia cerebrală normală este de aproximativ doi ml sânge pe o sută de grame de ţesut nervos pe minut în substanţa albă. 
Ce valori are o perfuzie cerebrală normală în substanța albă?

Adaptarea circulaţiei la starea funcţională face ca aceste valori să varieze în funcţie de activitatea preponderentă a unor arii corticale.
Ce anume face adaptarea circulației la starea funcțională?

Scăderea perfuziei sub doi ml sânge pe o sută de grame de ţesut nervos pe minut determină suferinţa cerebrală simptomatică.
Ce determină scăderea perfuziei sub doi ml sânge pe o sută de grame de ţesut nervos pe minut? 

Deficitul clinic devine complet pentru zona cerebrală irigată la o perfuzie mai mică de doi ml sânge pe trei grame de ţesut nervos pe minut.
Când devine complet deficitul clinic devine pentru zona cerebrală irigată?

Neuronii intră în starea de parabioză (îşi pierd temporar funcţia până la revenirea fluxului sanguin).
În ce stare intră neuronii?

Dacă fluxul sanguin scade sub valori de zece ml sânge pe o sută de grame de ţesut nervos pe minut alterările neuronale devin ireversibile (moartea celulară).
Ce se întâmplă dacă fluxul sanguin scade sub valori de zece ml pe o sută de grame de țesut nervos pe minut?

Supravieţuirea neuronilor în condiţii de irigaţie este dependentă de durata perioadei de irigaţie.
De ce anume este dependentă supraviețuirea neuronilor în condiții de irigație?

Restabilirea fluxului sanghin în primele 3 ore de la apariţia unei hipoirigaţii cu valori de 15 ml sânge /100 grame ţesut nervos dă şanse neuronilor să iasă din starea de parabioză şi să-şi reia o activitate normală.  
Ce dă șanse neuronilor să iasă din starea de parabioză și să-și reia o activitate normală?

După cinci ore de irigaţie, la aceeaşi valoare, poate apărea moartea neuronală.
După câte ore de irigație poate apărea moartea neuronală?

Neuronii adulţi sunt lipsiţi de posibilitatea de a se multiplica.
De ce sunt lipsiți neuronii adulți?

Orice recuperare se bazează pe funcţiile neuronilor rămaşi în viaţă.
Pe ce se bazează orice recuperare?

Ocluzia vasculară a unui ram arterial cerebral determină abolirea fluxului sanguin în centrul teritoriului pe care îl irigă (infarct cerebral -  necroză tisulară).
Ce determină ocluzia vasculară a unui ram arterial cerebral?

Datorită prezenţei unui sistem de anastomoze, în teritoriul înconjurător (zona de penumbră) se poate menţine o irigaţie suficientă pentru a menţine neuronii în stare de parabioză.
Datorită cui se poate menţine o irigaţie suficientă pentru a menţine neuronii în stare de parabioză?

Reluarea fluxului sanguin (naturală sau terapeutică), în acest teritoriu, face ca neuronii să-şi reia funcţia.
Ce face reluarea fluxului sanguin (naturală sau terapeutică)?

Posibilităţile de suplinire circulatorie cerebrală în cazul unor ocluzii vasculare sunt următoarele: poligonul lui Willis, anastomozele endocraniene, în special în teritoriul arterei oftalmice, anastomozele cerebrale.
Care sunt posibilitățile de suplinire circulatorie cerebrală în cazul unor ocluzii vasculare?

Poligonul lui Willis este constituit din: artera carotidă, cerebrală anterioară, comunicantă anterioară, comunicantă posterioară, cerebrală posterioară, bifurcaţia trunchiului vertebro-bazilar.
Din ce este constituit poligonul lui Willis?
 
Există particularităţi ale vaselor cerebrale în raport cu predispoziţia la ruptură (hemoragie).
În raport cu ce există particularități ale vaselor cerebrale?

Circulaţia cerebrală are un sistem de vase profunde (vasele perforante) şi un sistem de vase corticale.
Ce sisteme de vase are circulația cerebrală?

Vasele profunde (vasele perforante) asigură irigarea zonelor cerebrale.
Ce asigură vasele profunde?

Vasele corticale asigură irigarea scoarţei cerebrale şi a substanţei albe lobare.
Ce asigură vasele corticale?

Vasele perforante sunt artere de calibru mic. 
Ce fel de artere sunt vasele perforante?

Vasele perforante se desprind în unghi drept din vasele mari de la baza creierului.
Cum se desprind vasele perforante?

În condiţii de hipertensiune, vasele perforante sunt predispuse la modificări de hialinoza care le conferă o fragilitate sporită.
La ce sunt predispuse vasele perforante, în condiții de hipertensiune?

Modificările de hianoliză constituie sursa cea mai frecventă a hematoamelor intracerebrale primare. 
Ce constituie modificările de hianoliză?

Ruptura peretelui anevrismului intracranian este o altă cauză a hemoragiilor intracraniene.
Ce este ruptura peretelui anevrismului intracranian?

Hemoragia craniană este în jumătate din cazuri de etiologie anevrismală.
De ce etiologie este hemoragia craniană în jumătate din cazuri?

Arterele mari de la baza creierului au un traiect mai mult sau mai puţin lung prin spaţiul cranian, unde sunt scăldate de lichid.
Prin ce spațiu, arterele mari de la baza creierului au un traiect mai mult sau mai puţin lung?

Bifurcaţiile şi schimbările de direcţie la nivelul acestor traiecte sunt locurile de predilecţie pentru formarea anevrismelor intracraniene saculare.
Ce sunt bifurcaţiile şi schimbările de direcţie la nivelul acestor traiecte?

Dilataţiile membranei sunt ataşate printr-un colet la vasul purtător.
La ce sunt atașate dilatațiile membranei?

Nu demult, se considera că la apariţia unui anevrism ar contribui un defect congenital al tunicii medii a peretelui vascular.
Ce se considera ca ar contribui la apariția unui anevrism?

Dovezi mai noi demonstrează că aceste defecte apar în timpul vieţii.
Ce demonstrează dovezile mai noi?

Aceste defecte, care apar în timpul vieţii, sunt de natură degenerativă şi implica atât tunica medie cât şi endoteliul vascular.
De ce natură sunt aceste defecte și ce implică?

Defectele de perete vascular amintite reflectă un dezechilibru între capacitatea de regenerare a peretelui vascular şi uzura acestuia. 
Ce reflectă defectele de perete vascular?  

Uzura peretelui vascular apare datorită fluxului sanghin şi a curenţilor turbionari.
Datorită cui apare uzura peretelui vascular?

Curenţii turbionari se formează la nivelul bifurcaţiilor, originii colateralelor arteriale şi la nivelul curburilor vasculare, adică în locurile de elecţie de formare a anevrismele intracraniene.  
Unde se formează curenții turbionari?

Oprirea spontană a hemoragiei intracraniene este posibilă prin intervenţia factorilor de hemostază: formarea trombusului la nivelul rupturii.
Cum este posibilă oprirea spontană a hemoragiei intracraniene?

Formarea trombusului are loc la nivelul rupturii.
Unde are loc formarea trombului?

Hemoragiile mari pot determina decesul imediat al pacientului (moarte subită).
Ce pot determina hemoragiile mari?

Hemoragiile mai mici pot fi mari şi se pot resorbi spontan.
Cum pot fi hemoragiile mai mici?

Pentru toţi pacienţii rămaşi în viaţă, după momentul hemoragiei, sunt necesare măsuri diagnostice şi terapeutice.
După momentul hemoragiei, ce sunt măsuri sunt necesare?

Diagnosticarea originii hemoragiei este de maximă importanţă deoarece prin tratarea cauzei se previne repetarea hemoragiei (scoterea din circulaţie a anevrismelor şi a malformaţiilor venoase, ablaţia tumorilor hemoragice, tratamentul hipertensiunii arteriale, corectarea factorilor hemostazei).
De ce este de maximă importanță diagnosticarea originii hemoragiei?

În lupta cu efectele hemoragiei, evacuarea hematoamelor compresive, menţinerea funcţiilor circulatorii, respiratorii şi metabolice la parametri fiziologici, drenajul hidrocefaliei când apare, profilaxia şi tratamentul spasmului cerebral, al edemului cerebral, al crizelor epileptice, al sindromului de secreţie inadecvată de hormon antidiuretic şi în general al tuturor complicaţiilor cerebrale sau sistemice constituie obiectivele primordiale.
În lupta cu efectele hemoragiei, ce anume constituie obiectivele primordiale?

Accidentele vasculare cerebrale hemoragice sunt: hemoragia craniană, hematomul intracerebral, hemoragia intraventriculară.
Care sunt accidentele vasculare cerebrale hemoragice?

Accidentele vasculare cerebrale ischemice sunt: embolia cerebrală, tromboza arterială cerebrală, tromboflebita cerebrală.
Care sunt accidentele vasculare cerebrale ischemice?

Majoritatea hemoragiilor craniene sunt de cauză anevrismală.
Cum sunt majoritatea hemoragiilor craniene?

Majoritatea anevrismelor intracraniene devin simptomatice prin hemoragie craniană.
Prin ce devin simptomatice majoritatea anevrismelor intracraniene?

Orice hemoragie craniană trebuie investigată şi tratată, de la bun început, drept ruptură anevrismală.
Cum trebuie investigată și tratată orice hemoragie craniană?

Hemoragia subaranoidiană poate fi determinată de următoarele cauze: malformaţii venoase cerebrale, traumatisme craniocerebrale, suferinţe hemoragipare, tumori hemoragice. 
Ce cauze pot determina hemoragia subaranoidiană?

Sângele pătrunde în spaţiul cranian de la nivelul unei leziuni cerebrale acute – contuzie sau dilacerare.
De unde pătrunde sângele în spațiul cranian?

Hemoragia cerebrală prin ruptură anevrismală se manifestă clinic prin: debut brusc cu durere violentă sub formă de junghi la nivel cranian uneori cu oarecare localizare corespunzătoare sediului rupturii, cefalee, greţuri, vărsături, semne mari (redoare de ceafă), fotofobie.
Prin ce se manifestă clinic hemoragia cerebrală prin ruptură anevrismală?

Pătrunderea sângelui sub presiune în spaţiul cranian cu fenomenele iritative asupra structurilor învecinate, sporirea presiunii intracraniene (de obicei tranzitorie), fenomenele subsecvente (edem cerebral, spasm cerebral, ischemie cerebrală) sunt mecanismele care explică această simptomatologie.
Care sunt mecanismele care explică această simptomatologie?

Hemoragia poate fi mai mult sau mai puţin gravă, din punct de vedere clinic, în funcţie de rapiditatea hemostazei naturale şi de cantitatea de sânge cursă.
În funcție de ce poate fi hemoragia mai mult sau mai puțin gravă?

Două dintre scările cel mai des folosite sunt pentru evaluarea gravitaţii hemoragiei craniene.
Pentru ce sunt cel mai des folosite cele două scări?

Scara gradată are cinci grade.
Câte grade are scara gradată?

Gradul unu are următoarele caracteristici: asimptomatic sau cefalee minimă şi discretă redoare de ceafă.
Ce caracteristici are gradul unu?

Gradul doi are următoarele caracteristici: cefalee moderată sau severă, redoare de ceafă fără deficit neurologic (cu excepţia parezei de nervi cranieni).
Ce caracteristici are gradul doi?

Gradul trei are următoarele caracteristici: obnubilare, somnolenţă, confuzie sau deficit neurologic focar minor
Ce caracteristici are gradul trei?

Gradul patru are următoarele caracteristici: stupoare, hemipareză moderată sau severă, sunt posibile tulburările vegetative şi rigiditatea decerebrată precoce.
Ce caracteristici are gradul patru?

Gradul cinci are următoarele caracteristici: comă profundă, rigiditate decerebrată, pacient muribund.
Ce caracteristici are gradul cinci?

Scara frumoasă foloseşte drept criterii gradul tulburării de conştienţă apreciat în scara Glasgow şi deficitul motor.
Prin ce este asigurat fluxul sanguin cerebral?

Criteriul principal pentru a afirma că un pacient se află în stare de comă îl constituie abolirea stării de conştienţă cu absenţa reacţiei de trezire şi  orientare
Care este criteriul principal pentru a afirma că un pacient se află în stare de comă?

Această definiţie diferenţiază coma de stările de alterare a stării de conştienţă (somnolenţă, confuzie, obnubilare, stupoare). 
Ce diferențiază absenţa reacţiei de trezire şi orientare?

Stării de comă îi corespunde afectarea sistemului reticulat la nivel de trunchi cerebral
Cui îi corespunde afectarea sistemului reticulat la nivel de trunchi cerebral?

Stărilor de somnolenţă.
Cui îi corespunde afectarea diencefalică?
 
În absenţa suferinţei sistemului reticulat activator ascendent de trunchi cerebral.
Când se află emisferele cerebrale într-o suferinţă globală profundă cu stare de comă?

Sistemul reticulat activator ascendent de la nivelul trunchiului cerebral poate fi evaluat numai prin semnele clinice directe sau prin semnele de vecinătate.
Cum poate fi evaluat sistemul reticulat activator ascendent de la nivelul trunchiului cerebral?

Semnele clinice directe sunt abolirea reacţiei de trezire, a celei de orientare, abolirea stării de conştienţă. 
Care sunt semnele clinice directe de la nivelul trunchiului cerebral?

Semnele de vecinătate sunt suferinţa structurilor nervoase vecine, în speţă a nucleilor nervilor cranieni şi a centrilor vegetativi.
Care sunt semnele de vecinătate de la nivelul trunchiului cerebral?

Nu există o modalitate paraclinică de investigare a sistemului reticulat care să ne permită evaluarea gradului şi tipului de suferinţă.
Există o modalitate paraclinică de investigare a sistemului reticulat care să ne permită evaluarea gradului şi tipului de suferinţă?

Intricarea acestui sistem printre alte structuri nervoase sub forma unei reţele difuze de conexiuni neuronale îl face inaccesibil imagisticii actuale sau înregistrării cu electrozi profunzi în practica medicală.
Ce face intricarea sistemul reticulat activator ascendent de la nivelul trunchiului cerebral?

Abolirea reacţiei de trezire şi  orientare corespunde scoaterii din funcţie a sistemului reticulat.
Cui îi corespunde abolirea reacţiei de trezire şi orientare?

Siderarea funcţională sau leziunea (reversibilă, parţial reversibilă, ireversibilă) a sistemului reticulat poate însă să îmbrace şi forme mai severe când se extinde la regiunea nucleară şi  bulbară.
Unde se poate ajunge cu siderarea funcţională sau leziunea (reversibilă, parţial reversibilă, ireversibilă) a sistemului reticulat?

Formele mai severe se pot extinde la regiunea nucleară şi  bulbară.
Până unde se pot extinde formele severe ale sistemului reticulat?

Acestei extensii îi corespunde gradul de profunzime al comei. 
Cui îî aparțin extensiile sistemului reticulat?

După clasificarea Arseni există patru grade de comă: (al cincilea grad fiind moartea creierului, deci decesul). 
Câte grade există după clasificarea Arseni?
 
După clasificarea Arseni al cincilea grad este moartea creierului, deci decesul. 
Care este cel de-al cincilea grad după clasificarea Arseni?

Funcţii vegetative ale formaţiei reticulate pentru gradul I de comă sunt normale.
Cum sunt funcţii vegetative ale formaţiei reticulate pentru gradul I de comă?

Funcţii vegetative ale formaţiei reticulate pentru gradul II de comă sunt modificate.
Cum sunt funcţii vegetative ale formaţiei reticulate pentru gradul II de comă?

Funcţii vegetative ale formaţiei reticulate pentru gradul III de comă sunt modificate semnificativ.
Cum sunt funcţii vegetative ale formaţiei reticulate pentru gradul III de comă?

Funcţii vegetative ale formaţiei reticulate pentru gradul IV de comă sunt modificate sever.
Cum sunt funcţii vegetative ale formaţiei reticulate pentru gradul IV de comă?

Automatismele formaţiei reticulate pentru gradul I de comă sunt normale.
Cum sunt automatismele formaţiei reticulate pentru gradul I de comă?

Automatismele formaţiei reticulate pentru gradul II de comă sunt de apărare abolite.
Cum sunt automatismele formaţiei reticulate pentru gradul II de comă?

Automatismele formaţiei reticulate pentru gradul III de comă sunt toate automatisme abolite.
Cum sunt automatismele formaţiei reticulate pentru gradul III de comă?

Automatismele formaţiei reticulate pentru gradul IV de comă sunt abolite.
Cum sunt automatismele formaţiei reticulate pentru gradul IV de comă?

Deglutiţia formaţiei reticulate pentru gradul I de comă este o deglutiţie normală.
Cum este deglutiţia formaţiei reticulate pentru gradul I de comă?

Deglutiţia formaţiei reticulate pentru gradul II de comă este în timp labial abolit.
Cum este deglutiţia formaţiei reticulate pentru gradul II de comă?

Deglutiţia formaţiei reticulate pentru gradul III de comă este timp doi abolit.
Cum este deglutiţia formaţiei reticulate pentru gradul III de comă?

Deglutiţia formaţiei reticulate pentru gradul IV de comă este abolită.
Cum este deglutiţia formaţiei reticulate pentru gradul IV de comă?

O clasificare relativ răspândită în practică pentru facilitatea criteriilor o constituie clasificarea frumoasă şi liniştită.
Care clasificare a comei este o clasificare relativ răspândită în practică pentru facilitatea criteriilor?

Gradul III după clasificarea frumoasă şi liniştită se manifestă astfel: (coma profundă, coma carus) : pacient frumos, tulburări vegetative importante, timpul II al deglutiţiei abolit.
Cum se manifestă gradul III după clasificarea frumoasă şi liniştită?

Gradul III după clasificarea frumoasă şi liniştită se manifestă astfel: (coma profundă, coma carus) : pacient frumos, tulburări vegetative importante, timpul II al deglutiţiei abolit.
Cum se manifestă gradul III după clasificarea frumoasă şi liniştită?

Gradul III după clasificarea frumoasă şi liniştită se manifestă astfel: (coma profundă, coma carus) : pacient frumos, tulburări vegetative importante, timpul II al deglutiţiei abolit.
Cum se manifestă gradul III după clasificarea frumoasă şi liniştită?

Gradul IV după clasificarea frumoasă şi a ta se manifestă astfel: (coma depăşită): pierderea unei funcţii vitale, cel mai adesea pacient dependent de protezarea respiratorie, activitate encefalului abolită.
Cum se manifestă gradul IV după clasificarea frumoasă şi liniştită?

Scara Glasgow pentru come (Glasgow Coma Scale) este astăzi cel mai larg răspândită.
Care este cea mai răspândită scară pentru come?

Punctajul minim pe Scara Glasgow pentru copii este zece.
Care este punctajul minim pe Scara Glasgow pentru copii?

Punctajul maxim pe Scara Glasgow pentru femei este zece.
Care este punctajul maxim pe Scara Glasgow pentru femei?

Punctajul maxim zece şi  minim trei, poate fi apreciat relativ simplu de către orice persoană cu instruire minimă. 
Între ce valori este cuprins punctajul pe Scara Glasgow pentru come?

Scara poate fi evaluată de voluntarii implicaţi în echipele de salvare, şoferi, asistenţi medicali, medici, bioingineri.
De către cine poate fi evaluată Scara Glasgow pentru come?

Un pacient poate fi evaluat dacă deschide ochii spontan, dacă deschide ochii la stimulul sonor pentru cei care stau cu ochii închişi, aplică un stimul dureros pacientului (numai în cazul în care pacientul nu a putut fi trezit prin stimul verbal) şi urmăreşte tipul de reacţie motorie, verbală, oculară.
Cum poate fi evaluat un pacient pentru a determina gradul comei?

Pentru evaluarea cu nota unu nu vom avea nici un sunet.
Cum poate fi evaluată nota unu pentru răspunsul verbal?

Pentru evaluarea cu nota doi pacientul va avea sunete disparate
Cum poate fi evaluată nota doi pentru răspunsul verbal?

Pentru evaluarea cu nota trei pacientul va fi incoerent.
Cum poate fi evaluată nota trei pentru răspunsul verbal?

Pentru evaluarea cu nota patru pacientul va fi confuz.
Cum poate fi evaluată nota patru pentru răspunsul verbal?

Pentru evaluarea cu nota cinci pacientul va fi coerent orientat.
Cum poate fi evaluată nota cinci pentru răspunsul verbal?

Pentru evaluarea cu nota unu pacientul nu deschide ochii.
Cum poate fi evaluată nota unu pentru răspunsul ocular?

Pentru evaluarea cu nota doi pacientul deschide ochii la stimuli dureroşi.
Cum poate fi evaluată nota doi pentru răspunsul ocular?

Pentru evaluarea cu nota trei pacientul deschide ochii la stimuli verbali.
Cum poate fi evaluată nota trei pentru răspunsul ocular?

Nota maximă ce poate fi obținută este cinci.
Care este nota maximă obținută?

Nota maximă ce poate fi obținută este patru.
Care este nota maximă ce poate fi obținută?

Scara Glasgow pentru come conferă un criteriu de obiectivitate făcând posibilă încadrarea pacientului într-un grad relativ exact de gravitate indiferent de locul şi  persoana care l-a evaluat.
Ce asigură notarea după Scara Glasgow pentru come?
 
Răspunsul motor în flexie patologică este dirijat de centrii subcorticali (rigiditate decorticată).
De către cine este dirijat răspunsul motor în flexie patologică?

Răspunsul motor în flexie patologică constituie un pattern motor ancestral, reflex, tradus clinic printr-o reacţie stereotipă de flexie a membrului superior şi  extensie a membrului inferior. 
Ce constituie răspunsul motor în flexie patologică?

Răspunsul motor în flexie patologică ce constituie un pattern motor ancestral, reflex se notează cu 3. 
Ce notă primește răspunsul motor în flexie patologică ce constituie un pattern motor ancestral, reflex?

Răspunsul patologic în extensie este sub controlul unor centrii din trunchiul cerebral inferior constă într-o extensie cu pronaţie a membrului superior cu extensia membrului inferior.
În ce constă răspunsul patologic în extensie este sub controlul unor centrii din trunchiul cerebral inferior?

Răspunsul patologic în extensie este sub controlul unor centrii din trunchiul cerebral inferior se notează cu doi.
Ce notă primește răspunsul patologic în extensie este sub controlul unor centrii din trunchiul cerebral inferior?

Vorbirea confuză se notează cu patru. 
Cu ce se notează vorbirea confuză?

Vorbirea incoerentă se notează cu trei.
Cu ce se notează vorbirea incoerentă?
 
În vorbirea incoerentă pacientul poate articula cuvinte dar acestea nu se articulează intr-o propoziţie. 
Cum poate articula pacientul în vorbirea incoerentă?

Scoaterea din funcţie a sistemului reticulat activator ascendent al trunchiului cerebral se poate datora factorilor generali, cerebrali sau locali.
Căror factori se poate datora scoaterea din funcţie a sistemului reticulat activator ascendent al trunchiului cerebral?

Factorii generali care pot induce starea de comă: : prăbuşirea tensiunii arteriale (lipotimie, colaps, şoc), hipoxia cerebrală (coma alcoolică), uremia (coma uremică), hipoglicemia (coma hipoglicemică), produşi toxici endogeni (coma diabetică), intoxicaţii (coma toxică).
Care sunt factorii generali care pot induce starea de comă?

Cauzele intracraniene care pot determina suferinţa secundară a sistemului reticulat de trunchi cerebral cu apariţia comei sunt reprezentate în principal de hipertensiunea intracraniană în stadiul avansat.
De ce sunt reprezentate cauzele intracraniene care pot determina suferinţa secundară a sistemului reticulat de trunchi cerebral cu apariţia comei?
