1. [Transmiterea şocului mecanic asupra creierului fie la nivelul impactului (contuzie directă), fie pe proeminenţele osoase sau pe septurile durale endocraniene (contuzie prin contralovitură) determină leziunea contuzivă cu declanşarea unei reacţii neuroinflamtorii edematogene (contuzie edematogenă) sau, în alte cazuri şi  cu extravazare sanguină extravasculară difuză în focarul contuziv (contuzie hemoragică).; 
   Ce determină transmiterea şocului mecanic asupra creierului?]

2. [Leziunile pot fi mai mult sau mai puţin extinse (locale, lobare, emisferice, unice sau multiple).; 
   Cum pot fi leziunile?]

3. [Aceste leziuni evoluează de obicei spontan remisiv sau se pot agrava prin extinderea leziunii cerebrale secundare în focarul contuziv şi în zonele adiacente în principal datorită reacţiei neuroinflamatorii a ţesutului cerebral.;
   Cum evoluează aceste leziuni?]

4. [Cazurile grave au o evoluţie fatală în 60% din cazuri în ciuda măsurilor moderne de terapie intensivă şi  monitorizare în neurotraumatologie. Vindecarea se poate face cu restituţio ad integrum sau cu sechele (hemipareze, afazii, deficit neuropsihic etc.). ;
   Ce evoluţie au cazurile grave?]

5. [Tratamentul vizează în primul rând menţinerea funcţiilor vitale şi  a celorlalţi parametri funcţionali şi biochimici în limite normale, evitarea leziunii cerebrale secundare, a complicaţiilor.;
   Ce vizează tratamentul?]

6. [O leziune mai gravă, în care continuitatea corticală este întreruptă, adesea însoţită de rupturi vasculare şi  detritus cerebral necrotic în centrul focarului lezional, o constituie dilacerarea cerebrală.;
   Ce constituie dilacerarea cerebrală?]

7. [Leziunea se poate complica cu hematom subdural sau intracerebral în patul dilacerării, care impune evacuarea neurochirurgicală.;
   Cu ce se poate complica leziunea?]

8. [Leziunea axonală difuză (diffuse axonal injury) constă în lezarea axonilor lungi (fibre piramidale, fibre comisurale etc.) prin elongare sau forfecare în cursul deplasărilor inerţiale ale creierului în interiorul cutiei craniene sau a alunecării inerţiale cu viteze diferite a straturilor cerebrale externe şi interne(forfecare).;
   În ce constă leziunea axonală difuză (diffuse axonal injury)?]

9. [În afară de leziuni ale parenchimului cerebral propriu-zis, traumatismul poate determina şi  lezarea vaselor de sânge intracraniene cu ruptură, hemoragie şi  constituirea hematoamelor intracraniene posttraumatice.;
   Ce poate determina traumatismul în afară de leziuni ale parenchimului cerebral propriu-zis?]

10. [Aceste hematoame vor determina un nou tip de suferinţă cerebrală prin efect de masă şi  hipertensiune intracraniană.;  
    Ce vor determina aceste hematoame?]

11. [În funcţie de localizare aceste hematoame pot fi extradurale, subdurale şi intracerebrale.; 
    Cum pot fi în funcţie de localizare aceste hematoame?]

12. [Sursa sângerării pentru hematoamele extradurale este reprezentată de ruptura arterei meningee medii subiacentă unei fracturi, ruptura unui sinus venos dural, focarul de fractură.;
    De ce este reprezentată sursa sângerării pentru hematoamele extradurale?]

13. [Pentru hematoamele subdurale sursa sângerării o constituie de obicei un focar de dilacerare cerebrală sau ruptura venelor emisare corticodurale.;
    Ce constituie de obicei pentru hematoamele subdurale sursa sângerării?]

14. [Pentru hematoamele intracerebrale sângerarea provine din ruptura vasculară la nivelul dilacerării cerebrale sau prin confluarea ori resângerarea unor zone de contuzie hemoragică.;
    Din ce provine pentru hematoamele intracerebrale sângerarea?]

15. [Sindromul de angajare este un semn de gravitate majoră.;
    Ce este sindromul de angajare?]

16. [Şansa recuperării după evacuarea unui astfel de hematom depinde de coexistenţa şi  gravitatea leziunilor cerebrale asociate (contuzii, dilacerări, leziuni axonale difuze) cât şi de durata între agravarea clinică şi  momentul intervenţiei (constituirea leziunii cerebrale secundare).;
    De ce depinde şansa recuperării după evacuarea unui astfel de hematom?]

17. [O formă particulară a traumatismului cranio-cerebral deschis o constituie fistulele lichidiene de la baza craniului.;
    Ce constituie o formă particulară a traumatismului cranio-cerebral deschis?]

18. [Leziunea cuprinde dilacerarea mucoasei cavităţii aerice (sinus, mastoidă), fractura bazei craniului, breşa durei mater.;
    Ce cuprinde leziunea?]

19. [Infecţiile posttraumatice grave (meningoencefalita, abces cerebral) se tratează energic antibioterapic şi  la nevoie prin evacuarea colecţiei purulente.;
    Cum se tratează infecţiile posttraumatice grave (meningoencefalita, abces cerebral)?]

20. [Se disting fracturi fără deplasare şi  fracturi cu înfundare.;
    Ce fracturi se disting?]

21. [Aceste fracturi sunt mărturia unei anumite violenţe a impactului şi atrag atenţia la o evaluare şi urmărire mai atentă a cazului chiar în lipsa altor fenomene asociate.;
    Ce sunt aceste fracturi?]

22. [Fracturile cu deplasare, prin compresiunea prelungită a cortexului subiacent pot determina focare epileptogene, motiv pentru care se operează (redresare sau eschilectomie urmată de cranioplastie).; 
    Ce pot determina fracturile cu deplasare, prin compresiunea prelungită a cortexului subiacent?]

23. [Uneori aparenţa unei fracturi cu înfundare simple ascunde o dilacerare durală sau corticodurală subiacentă.; 
    Ce ascunde uneori aparenţa unei fracturi cu înfundare simple?]

24. [Tratamentul fracturilor cu înfundare mai ales la nivel fronto-orbitar trebuie să respecte criterii estetice.;
    Ce criterii trebuie să respecte tratamentul fracturilor cu înfundare?]

25. [Într-un traumatism cranio-cerebral leziunea constituită în momentul impactului nu reprezintă momentul de maximă gravitate lezională şi  simptomatologică.; 
    Ce nu reprezintă într-un traumatism cranio-cerebral leziunea constituită în momentul impactului?]

26. [Faţă de leziunea primară pot apare leziuni secundare.;
    Ce leziuni pot apare faţă de leziunea primară?]

27. [Pentru prevenirea leziunii cerebrale secundare trebuie combătuţi toţi aceşti factori (locali, intracranieni, sistemici).; 
    Care factori trebuie combătuţi pentru prevenirea leziunii cerebrale secundare?]

28. [Posibilităţile actuale de prevenire a leziunii cerebrale secundare sunt relativ limitate.;
    Cum sunt posibilităţile actuale de prevenire a leziunii cerebrale secundare?]

29. [Rareori leziunea impune evacuarea doar pentru efectul edematogen perilezional care îi conferă proprietăţile fiziopatologice ale unui proces expansiv intracranian.;
    Ce impune rareori leziunea?]

30. [Dacă nu apar complicaţii evoluţia spontană spre cicatrizare poate fi lipsită de consecinţe clinice sau poate fi urmată de sechele ori epilepsie posttraumatică.; 
    Cum poate fi evoluţia spontană spre cicatrizare?] 

31. [Din punct de vedere clinic starea de comă este întotdeauna prezentă prin lezarea fibrelor reticulate asociate căilor axonale lungi.; 
    Cum este din punct de vedere clinic starea de comă?] 

32. [Aceste hematoame vor determina un nou tip de suferinţă cerebrală prin efect de masă şi  hipertensiune intracraniană.; 
    Ce vor determina aceste hematoame?]

33. [Sursa sângerării pentru hematoamele extradurale este reprezentată de ruptura arterei meningee medii subiacentă unei fracturi, ruptura unui sinus venos dural, focarul de fractură.; 
    De ce este reprezentată sursa sângerării pentru hematoamele extradurale?]

34. [Pentru hematoamele subdurale sursa sângerării o constituie de obicei un focar de dilacerare cerebrală sau ruptura venelor emisare corticodurale.;
    Ce constituie pentru hematoamele subdurale sursa sângerării?

35. [Simptomatologia asociază de obicei un sindrom neurologic focal (hemipareză) cu alterarea stării de conştientă până la coma de diverse grade.; 
    Ce asociază de obicei simptomatologia?]

36. [Când hematoamele au efect de masă (majoritatea cazurilor) sunt leziuni cu pericol vital major şi  iminent, motiv pentru care necesită intervenţie neurochirurgicală de urgenţă (evacuarea şi  hemostaza).;
    Cu ce pericol sunt leziuni când hematoamele au efect de masă?]

37. [Aceste traumatisme pun problema riscului infecţios.;
    Ce problemă pun aceste traumatisme?]

38. [Fracturile fără deplasare prin ele însele nu pun probleme deosebite, craniul având doar rol protector şi  nu rol în mişcare, ca oasele scheletului membrelor sau coloanei vertebrale.; 
    Ce probleme pun fracturile fără deplasare?] 

39. [Numeroase clasificări au fost propuse pentru traumatismele cranio-cerebrale: deschise–închise, directe-indirecte etc.
    Ce clasificări au fost propuse?]

40. [La pacientul necurarizat şi nesedat monitorizarea neurologică este de asemeni importantă.;
    Cum este monitorizarea neurologică la pacientul necurarizar şi nesedat?]

41. [Repetarea CT se face ori de câte ori este nevoie (creşteri ale presiunii intracraniene, deteriorarea neurologică).;
    De câte ori se face repetarea CT?]

42. [Respectarea acestui ghid terapeutic şi  a standardelor adiacente (menţinerea tensiunii arteriale medii peste 70 mmHg, a O2 arterial la 100%, a presiunii intracraniene sub 20 mmHg) se face prin măsuri terapeutice specifice, aplicate într-o anumită succesiune.;
    Cum se face respectarea ghidului terapeutic şi a standardelor adiacente?]

43. [În condiţii suboptimale sau în cazul lipsei de experienţă a echipei aceste măsuri fie că nu se pot aplica, fie pot avea un potenţial iatrogen crescut.;
    Ce se întâmplă în condiţii suboptimale sau în cazul lipsei de experienţă a echipei?]

44. [Atitudinea faţă de pacientul cu traumatism craniocerebral diferă în funcţie de gravitatea traumatismului, factorii de risc individuali, posibilităţile de explorare şi terapie ale secţiei neurochirurgicale şi ale secţiei de neuroterapie intensivă.;
    În funcţie de ce diferă atitudinea faţă de pacientul cu traumatism craniocerebral?]

45. [Pentru traumatismele medii şi grave problema  diagnosticului diferenţial între o agravare prin apariţia unui hematom intracranian sau prin leziunea cerebrală secundară a constituit mult timp o problemă dificilă de diagnostic.;
    Ce a constituit pentru traumatismele medii şi grave problema  diagnosticului diferenţial între o agravare prin apariţia unui hematom intracranian sau prin leziunea cerebrală secundară?]

46. [Evaluarea stării de comă, a deficitului neurologic, a agravării secundare au constituit criterii diagnostice principale.;
    Care au fost criteriile diagnostice principale?]

47. [În prezent computertomografia rezolvă rapid această problemă.;
    Ce face în prezent computertomografia?]

48. [Transportul de urgenţă medicalizat, investigarea imagistică modernă, monitorizarea şi  terapia intensivă neurochirurgicală au ameliorat prognosticul traumatismelor craniocerebrale.;
    Ce au făcut transportul de urgenţă medicalizat, investigarea imagistică modernă, monitorizarea şi  terapia intensivă neurochirurgicală?]

49. [Această patologie rămâne încă sub semnul unei importante rate de sechelaritate şi mortalitate.;
    Cum rămâne această patologie?]

50. [Elucidarea substanţelor bioactive implicate în reacţia neuroinflamatorie, regularizarea microcirculaţiei cerebrale, descoperirea de noi principii farmacoterapeutice, terapia moleculară şi  genetică, perspectiva transplanturilor celulare în creşterea şi reorganizarea neuronală sunt câteva direcţii ale progresului în neurotraumatologie.;
    Care sunt direcţiile progresului în neurotraumatologie?]