1. Prin ce este asigurat fluxul sanguin cerebral?
Fluxul sanguin cerebral este asigurat prin cele două artere carotide interne şi de cele două artere vertebrale.

2. Ce artere se unesc în trunchiul verterobazilar?
Cele două artere carotide interne şi de cele două artere vertebrale care se unesc în trunchiul vertebrobazilar.

3. Ce conferă ramificațiile intracraniene ale arterelor care sunt de tip terminal?
Ramificaţiile intracraniene ale acestor artere sunt de tip terminal ceea ce conferă o gravitate crescută ocluziilor vasculare cerebrale.

4. La ce are o sensibilate deosebită celula nervoasă?
Celula nervoasă are o sensibilitate deosebită la hipoxie (moarte celulară în 3-5 minute de la oprirea circulaţiei).

5. Ce valori are o perfuzie cerebrală normală în substanța cenușie?
Perfuzia cerebrală normală este de aproximativ 75 ml sânge/100 de grame de ţesut nervos/minut în substanţa cenuşie.

6. Ce valori are o perfuzie cerebrală normală în substanța albă?
Perfuzia cerebrală normală este de aproximativ 50 ml sânge/100 de grame de ţesut nervos/minut în substanţa albă. 

7. Ce anume face adaptarea microcirculației la starea funcțională?
Adaptarea microcirculaţiei la starea funcţională face ca aceste valori să varieze în funcţie de activitatea preponderentă a unor arii corticale.

8. Ce determină scăderea perfuziei sub 30 ml sânge/100 de grame de ţesut nervos/minut?
Scăderea perfuziei sub 30 ml sânge/100 de grame de ţesut nervos/minut determină suferinţa cerebrală simptomatică.
 
9. Când devine complet deficitul clinic devine pentru zona cerebrală hipoirigată?
Deficitul clinic devine complet pentru zona cerebrală hipoirigată la o perfuzie mai mică de 20 ml sânge/100 de grame de ţesut nervos/minut.

10. În ce stare intră neuronii?
Neuronii intră în starea de parabioză (îşi pierd temporar funcţia până la revenirea fluxului sanguin).

11. Ce se întâmplă dacă fluxul sanguin scade sub valori de 10 ml/100 de grame de țesut nervos/minut?
Dacă fluxul sanguin scade sub valori de 10 ml sânge/100 de grame de ţesut nervos/minut alterările neuronale devin ireversibile (moartea celulară).

12. De ce anume este dependentă supraviețuirea neuronilor în condiții de hipoirigație?
Supravieţuirea neuronilor în condiţii de hipoirigaţie este dependentă de durata perioadei de hipoirigaţie.

13. Ce dă șanse neuronilor să iasă din starea de parabioză și să-și reia o activitate normală?
Restabilirea fluxului sanghin în primele 3 ore de la apariţia unei hipoirigaţii cu valori de 15 ml sânge /100 grame ţesut nervos dă şanse neuronilor să iasă din starea de parabioză şi să-şi reia o activitate normală.  

14. După câte ore de hipoirigație poate apărea moartea neuronală?
După 5 ore de hipoirigaţie, la aceeaşi valoare, poate apărea moartea neuronală.

15. De ce anume sunt lipsiți neuronii adulți?
Neuronii adulţi sunt lipsiţi de posibilitatea de a se multiplica.
 
16. Pe ce se bazează orice recuperare?
Orice recuperare se bazează pe funcţiile neuronilor rămaşi în viaţă.

17. Ce determină ocluzia vasculară a unui ram arterial cerebral?
Ocluzia vasculară a unui ram arterial cerebral determină abolirea fluxului sanguin în centrul teritoriului pe care îl irigă (infarct cerebral -  necroză tisulară).

18. Datorită cui se poate menţine o irigaţie suficientă pentru a menţine neuronii în stare de parabioză?
Datorită prezenţei unui sistem de anastomoze subpiale, în teritoriul înconjurător (zona de penumbră) se poate menţine o irigaţie suficientă pentru a menţine neuronii în stare de parabioză.

19. Ce face reluarea fluxului sanguin (naturală sau terapeutică)?
Reluarea fluxului sanguin (naturală sau terapeutică), în acest teritoriu, face ca neuronii să-şi reia funcţia.

20. Care sunt posibilitățile de supliniere circulatorie cerebrală în cazul unor ocluzii vasculare?
Posibilităţile de suplinire circulatorie cerebrală în cazul unor ocluzii vasculare sunt următoarele: poligonul lui Willis, anastomozele exo- endocraniene, în special în teritoriul arterei oftalmice, anastomozele subpiale.

21. Din ce este constituit poligonul lui Willis?
Poligonul lui Willis este constituit din: artera carotidă, cerebrală anterioară, comunicantă anterioară, comunicantă posterioară, cerebrală posterioară, bifurcaţia trunchiului vertebro-bazilar. 

22. În raport cu ce există particularități ale vaselor cerebrale?
Există particularităţi ale vaselor cerebrale în raport cu predispoziţia la ruptură (hemoragie).

23. Ce sisteme de vase are circulația cerebrală?
Circulaţia cerebrală are un sistem de vase profunde (vasele perforante) şi un sistem de vase corticale.

24. Ce asigură vasele profunde?
Vasele profunde (vasele perforante) asigură irigarea zonelor centro-cerebrale.

25. Ce asigură vasele corticale?
Vasele corticale asigură irigarea scoarţei cerebrale şi a substanţei albe lobare.

26. Ce fel de artere sunt vasele perforante?
Vasele perforante sunt artere de calibru mic. 

27. Cum se desprind vasele perforante?
Vasele perforante se desprind în unghi drept din vasele mari de la baza creierului.

28. La ce sunt predispuse vasele perforante, în condiții de hipertensiune?
În condiţii de hipertensiune, vasele perforante sunt predispuse la modificări de hialinoza care le conferă o fragilitate sporită.

29. Ce constituie modificările de hianoliză?
Modificările de hianoliză constituie sursa cea mai frecventă a hematoamelor intracerebrale primare. 

30. Ce este ruptura peretului anevrismului intracranian?
Ruptura peretelui anevrismului intracranian este o altă cauză a hemoragiilor intracraniene.

31. De ce etiologie este hemoragia subarahnoidiană în 80% din cazuri?
Hemoragia subarahnoidiană este în 80% din cazuri de etiologie anevrismală.

32. Prin ce spațiu, arterele mari de la baza creierului au un traiect mai mult sau mai puţin lung?
Arterele mari de la baza creierului au un traiect mai mult sau mai puţin lung prin spaţiul subarahnoidian, unde sunt scăldate de LCR.

33. Ce sunt bifurcaţiile şi schimbările de direcţie la nivelul acestor traiecte?
Bifurcaţiile şi schimbările de direcţie la nivelul acestor traiecte sunt locurile de predilecţie pentru formarea anevrismelor intracraniene saculare.

34. La ce sunt atașate dilatațiile sacciforme?
Dilataţiile sacciforme sunt ataşate printr-un colet la vasul purtător.

35. Ce se considera ca ar contribui la apariția unui anervrism?
Nu demult, se considera că la apariţia unui anevrism ar contribui un defect congenital al tunicii medii a peretelui vascular.

36. Ce demonstrează dovezile mai noi?
Dovezi mai noi demonstrează că aceste defecte apar în timpul vieţii.

37. De ce natură sunt aceste defecte și ce implică?
Aceste defecte, care apar în timpul vieţii, sunt de natură degenerativă şi implica atât tunica medie cât şi endoteliul vascular.

38. Ce reflectă defectele de perete vascular?
Defectele de perete vascular amintite reflectă un dezechilibru între capacitatea de regenerare a peretelui vascular şi uzura acestuia. 
  
39. Datorită cui apare uzura peretelui vascular?
Uzura peretelui vascular apare datorită fluxului sanghin şi a curenţilor turbionari.

40. Unde se formează curenții turbionari?
Curenţii turbionari se formează la nivelul bifurcaţiilor, originii colateralelor arteriale şi la nivelul curburilor vasculare, adică în locurile de elecţie de formare a anevrismele intracraniene.  

41. Cum este posibilă oprirea spontană a hemoragiei intracraniene?
Oprirea spontană a hemoragiei intracraniene este posibilă prin intervenţia factorilor de hemostază: formarea trombusului la nivelul rupturii, vasospasmul.

42. Unde are loc formarea trombului?
Formarea trombusului are loc la nivelul rupturii.

43. Ce pot determina hemoragiile mari?
Hemoragiile mari pot determina decesul imediat al pacientului (moarte subită).

44. Cum pot fi hemoragiile mai mici?
Hemoragiile mai mici pot fi oligosimptomatice şi se pot rezorbi spontan.

45. După momentul hemoragiei, ce sunt măsuri sunt necesare?
Pentru toţi pacientii rămaşi în viaţă, după momentul hemoragiei, sunt necesare măsuri diagnostice şi terapeutice.

46. De ce este de maximă importanță diagnosticarea originii hemoragiei?
Diagnosticarea originii hemoragiei este de maximă importanţă deoarece prin tratarea cauzei se previne repetarea hemoragiei (scoterea din circulaţie a anevrismelor şi a malformaţiilor arteriovenoase, ablaţia tumorilor hemoragice, tratamentul hipertensiunii arteriale, corectarea factorilor hemostazei etc.)

47. În lupta cu efectele hemoragiei, ce anume constituie obiectivele primordiale?
În lupta cu efectele hemoragiei, evacuarea hematoamelor compresive, menţinerea funcţiilor circulatorii, respiratorii şi metabolice la parametri fiziologici, drenajul hidrocefaliei când apare, profilaxia şi tratamentul vasospasmului cerebral, al edemului cerebral, al crizelor epileptice, al sindromului de secreţie inadecvată de hormon antidiuretic şi în general al tuturor complicaţiilor cerebrale sau sistemice constituie obiectivele primordiale.

48. Care sunt accidentele vasculare cerebrale hemoragice?
Accidentele vasculare cerebrale hemoragice sunt: hemoragia subarahnoidiană, hematomul intracerebral, hemoragia intraventriculară.

49. Care sunt accidentele vasculare cerebrale ischemice?
Accidentele vasculare cerebrale ischemice sunt: embolia cerebrală, tromboza arterială cerebrală, tromboflebita cerebrală.

50. Cum sunt majoritatea hemoragiilor subarahnoidiene?
Majoritatea hemoragiilor subarahnoidiene sunt de cauză anevrismală.

51. Prin ce devin simptomatice majoritatea anevrismelor intracraniene?
Majoritatea anevrismelor intracraniene devin simptomatice prin hemoragie subarahnoidiană.

52. Cum trebuie investigată și tratată orice hemoragie subarahnoidiană?
Orice hemoragie subarahnoidiană trebuie investigată şi tratată, de la bun început, drept ruptură anevrismală.

53. Ce cauze pot determina hemoragia subaranoidiană?
Hemoragia subaranoidiană poate fi determinată de următoarele cauze: malformaţii arteriovenoase cerebrale, traumatisme craniocerebrale, suferinţe hemoragipare, tumori hemoragice. 

54. De unde pătrunde sângele în spațiul subarahnoidian?
Sângele pătrunde în spaţiul subarahnoidian de la nivelul unei leziuni cerebrale acute – contuzie sau dilacerare.

55. Prin ce se manifestă clinic hemoragia subarahnoidiană prin ruptură anevrismală?
Hemoragia subarahnoidiană prin ruptură anevrismală se manifestă clinic prin: debut brusc cu durere violentă sub formă de junghi la nivel cranian uneori cu oarecare localizare corespunzătoare sediului rupturii, cefalee, greţuri, vărsături, semne meningiale (redoare de ceafă), fotofobie.

56. Care sunt mecanismele care explică această simptomatologie?
Pătrunderea sângelui sub presiune în spaţiul subarahnoidian cu fenomenele iritative asupra structurilor învecinate, sporirea presiunii intracraniene (de obicei tranzitorie), fenomenele subsecvente (edem cerebral, vasospasm cerebral, ischemie cerebrală) sunt mecanismele care explică această simptomatologie.

57. În funcție de ce poate fi hemoragia mai mult sau mai puțin gravă?
Hemoragia poate fi mai mult sau mai puţin gravă, din punct de vedere clinic, în funcţie de rapiditatea hemostazei naturale şi de cantitatea de sânge extravazată.

58. Pentru ce sunt cel mai des folosite cele două scări?
Două dintre scările cel mai des folosite sunt pentru evaluarea gravitaţii hemoragiei subarahnoidiene.

59. Care sunt cele două scări cel mai des folosite?
Cele două scări cel mai des folosite sunt Scara Hunt și Hess și Scara WFNS.


60. Câte grade are Scare Hunt și Hess?
Scara Hunt și Hess are 5 grade.

61. Ce caracteristici are gradul 1?
Gradul 1 are următoarele carecteristici: asimptomatic sau cefalee minimă şi discretă redoare de ceafă.

62. Ce caracteristici are gradul 2?
Gradul 2 are următoarele caracteristici: cefalee moderată sau severă, redoare de ceafă fără deficit neurologic (cu excepţia parezei de nervi cranieni).

63. Ce caracteristici are gradul 3?
Gradul 3 are următoarele caracteristici: obnubilare, somnolenţă, confuzie sau deficit neurologic focar minor

64. Ce caracteristici are gradul 4?
Gradul 4 are următoarele caracteristici: stupoare, hemipareză moderată sau severă, sunt posibile tulburările vegetative şi rigiditatea decerebrată precoce.

65. Ce caracteristici are gradul 5?
Gradul 5 are următoarele caracteristici: comă profundă, rigiditate decerebrată, pacient muribund.

66. Ce folosește despre criterii, Scara WFNS?
Scara WFNS foloseşte drept criterii gradul tulburării de conştienţă apreciat în scara Glasgow şi deficitul motor.