1. Care este criteriul principal pentru a afirma că un pacient se află în stare de comă?
Criteriul principal pentru a afirma că un pacient se află în stare de comă îl constituie abolirea stării de conştienţă cu absenţa reacţiei de trezire şi  orientare

2. Ce diferențiază absenţa reacţiei de trezire şi orientare?
Această definiţie diferenţiază coma de stările de alterare a stării de conştienţă (somnolenţă, confuzie, obnubilare, stupoare). 

3. Cui îi corespunde afectarea sistemului reticulat la nivel de trunchi cerebral?
Stării de comă îi corespunde afectarea sistemului reticulat la nivel de trunchi cerebral

4. Cui îi corespunde afectarea diencefalică?
Stărilor de somnolenţă.

5. Când se află emisferele cerebrale într-o suferinţă globală profundă cu stare de comă? 
În absenţa suferinţei sistemului reticulat activator ascendent de trunchi cerebral.

6. Cum poate fi evaluat sistemul reticulat activator ascendent de la nivelul trunchiului cerebral?
Sistemul reticulat activator ascendent de la nivelul trunchiului cerebral poate fi evaluat numai prin semnele clinice directe sau prin semnele de vecinătate.

7. Care sunt semnele clinice directe de la nivelul trunchiului cerebral?
Semnele clinice directe sunt abolirea reacţiei de trezire, a celei de orientare, abolirea stării de conştienţă. 

8. Care sunt semnele de vecinătate de la nivelul trunchiului cerebral?
Semnele de vecinătate sunt suferinţa structurilor nervoase vecine, în speţă a nucleilor nervilor cranieni şi a centrilor vegetativi.

9. Există o modalitate paraclinică de investigare a sistemului reticulat care să ne permită evaluarea gradului şi tipului de suferinţă?
Nu există o modalitate paraclinică de investigare a sistemului reticulat care să ne permită evaluarea gradului şi tipului de suferinţă.

10. Ce face intricarea sistemul reticulat activator ascendent de la nivelul trunchiului cerebral?
Intricarea acestui sistem printre alte structuri nervoase sub forma unei reţele difuze de conexiuni neuronale îl face inaccesibil imagisticii actuale sau înregistrării cu electrozi profunzi în practica medicală.

11. Cui îi corespunde abolirea reacţiei de trezire şi orientare?
Abolirea reacţiei de trezire şi  orientare corespunde scoaterii din funcţie a sistemului reticulat mezodiencefalic.

12. Unde se poate ajunge cu siderarea funcţională sau leziunea (reversibilă, parţial reversibilă, ireversibilă) a sistemului reticulat?
Siderarea funcţională sau leziunea (reversibilă, parţial reversibilă, ireversibilă) a sistemului reticulat poate însă să îmbrace şi forme mai severe când se extinde la regiunea pontină şi  bulbară.

13. Până unde se pot extinde formele severe ale sistemului reticulat?
Formele mai severe se pot extinde la regiunea pontină şi  bulbară.

14. Cui îî aparțin extensiile sistemului reticulat?
Acestei extensii îi corespunde gradul de profunzime al comei. 

15. Câte grade există după clasificarea Arseni?
După clasificarea Arseni există patru grade de comă: (al cincilea grad fiind moartea creierului, deci decesul). 

16. Care este cel de-al cincilea grad după clasificarea Arseni? 
După clasificarea Arseni al cincilea grad este moartea creierului, deci decesul. 

17. Nivelul leziunii formaţiei reticulate pentru gradul I de comă?
Nivelul leziunii formaţiei reticulate pentru gradul I de comă este mezencefalic.

18. Nivelul leziunii formaţiei reticulate pentru gradul II de comă?
Nivelul leziunii formaţiei reticulate pentru gradul II de comă este pontin superior.

19. Nivelul leziunii formaţiei reticulate pentru gradul III de comă?
Nivelul leziunii formaţiei reticulate pentru gradul III de comă este pontin inferior.

20. Nivelul leziunii formaţiei reticulate pentru gradul IV de comă?
Nivelul leziunii formaţiei reticulate pentru gradul IV de comă este bulbo-protuberanţial.

21. Nivelul leziunii formaţiei reticulate pentru gradul V de comă?
Nivelul leziunii formaţiei reticulate pentru gradul V de comă este Bulbar.

22. Cum sunt funcţii vegetative ale formaţiei reticulate pentru gradul I de comă?
Funcţii vegetative ale formaţiei reticulate pentru gradul I de comă sunt normale.

23. Cum sunt funcţii vegetative ale formaţiei reticulate pentru gradul II de comă?
Funcţii vegetative ale formaţiei reticulate pentru gradul II de comă sunt modificate.

24. Cum sunt funcţii vegetative ale formaţiei reticulate pentru gradul III de comă?
Funcţii vegetative ale formaţiei reticulate pentru gradul III de comă sunt modificate semnificativ.

25. Cum sunt funcţii vegetative ale formaţiei reticulate pentru gradul IV de comă?
Funcţii vegetative ale formaţiei reticulate pentru gradul IV de comă sunt modificate sever.

26. Cum sunt automatismele formaţiei reticulate pentru gradul I de comă?
Automatismele formaţiei reticulate pentru gradul I de comă sunt normale.

27. Cum sunt automatismele formaţiei reticulate pentru gradul II de comă?
Automatismele formaţiei reticulate pentru gradul II de comă sunt de aparare abolite.

28. Cum sunt automatismele formaţiei reticulate pentru gradul III de comă?
Automatismele formaţiei reticulate pentru gradul III de comă sunt toate automatisme abolite.

29. Cum sunt automatismele formaţiei reticulate pentru gradul IV de comă?
Automatismele formaţiei reticulate pentru gradul IV de comă sunt abolite.

30. Cum este deglutiţia formaţiei reticulate pentru gradul I de comă?
Deglutiţia formaţiei reticulate pentru gradul I de comă este o deglutiţie normală.

31. Cum este deglutiţia formaţiei reticulate pentru gradul II de comă?
Deglutiţia formaţiei reticulate pentru gradul II de comă este în timp labial abolit.

32. Cum este deglutiţia formaţiei reticulate pentru gradul III de comă?
Deglutiţia formaţiei reticulate pentru gradul III de comă este timp 2 abolit.

33. Cum este deglutiţia formaţiei reticulate pentru gradul IV de comă?
Deglutiţia formaţiei reticulate pentru gradul IV de comă este abolită.

34. Care clasificare a comei este o clasificare relativ răspândită în practică pentru facilitatea criteriilor?
O clasificare relativ răspândită în practică pentru facilitatea criteriilor o constituie clasificarea Mollaret şi Goulun.

35. Cum se manifestă gradul I după clasificarea Mollaret şi Goulun?
Gradul I după clasificarea Mollaret şi Goulun se manifestă astfel: precomă, subcomă, comă superficială, comă vigilă): reacţie de trezire prezentă, fără modificări ale funcţiilor vegetative.

36. Cum se manifestă gradul II după clasificarea Mollaret şi Goulun?
Gradul II după clasificarea Mollaret şi Goulun se manifestă astfel: (coma propriu zisă): reacţie de trezire abolită, reactivitate redusă, timpul I al deglutiţiei abolit, sunt schiţate unele tulburări vegetative).

37. Cum se manifestă gradul III după clasificarea Mollaret şi Goulun?
Gradul III după clasificarea Mollaret şi Goulun se manifestă astfel: (coma profundă, coma carus) : pacient areactiv, tulburări vegetative importante, timpul II al deglutiţiei abolit. Apar fenomene de trunchi cerebral (rigiditate decerebrată) sau hipotonie generalizată, abolirea reflexului fotomotor, midriază, divergenţa globilor oculari.

38. Cum se manifestă gradul IV după clasificarea Mollaret şi Goulun?
Gradul IV după clasificarea Mollaret şi Goulun se manifestă astfel: (coma depăşită): pierderea unei funcţii vitale, cel mai adesea pacient dependent de protezarea respiratorie, activitate encefalului abolită.

39. Care este cea mai răspândită scară pentru come?
Scara Glasgow pentru come (Glasgow Coma Scale) este astăzi cel mai larg răspândită.

40. Care este punctajul minim pe Scara Glasgow pentru come?
Punctajul minim pe Scara Glasgow pentru come este 15.

41. Care este punctajul maxim pe Scara Glasgow pentru come?
Punctajul maxim pe Scara Glasgow pentru come este 15.

42. Între ce valori este cuprins punctajul pe Scara Glasgow pentru come?
Punctajul maxim 15 şi  minim 3, poate fi apreciat relativ simplu de către orice persoană cu instruire minimă. 

43. De către cine poate fi evaluată Scara Glasgow pentru come?
Scara poate fi evaluată de voluntarii implicaţi în echipele de salvare, şoferi, asistenţi medicali, medici, bioingineri.

44. Cum poate fi evaluat un pacient pentru a determina gradul comei?
Un pacient poate fi evaluat dacă deschide ochii spontan, dacă deschide ochii la stimulul sonor pentru cei care stau cu ochii închişi, aplică un stimul dureros pacientului (numai în cazul în care pacientul nu a putut fi trezit prin stimul verbal) şi urmăreşte tipul de reacţie motorie, verbală, oculară.

45. Cum poate fi evaluată nota 1 pentru răspunsul motor?
Pentru evaluarea cu nota 1 nu există nici un răspuns. 

46. Cum poate fi evaluată nota 2 pentru răspunsul motor?
Pentru evaluarea cu nota 2 avem extensie patologică (rigiditate decerebrată) la stimuli dureroşi. 

47. Cum poate fi evaluată nota 3 pentru răspunsul motor?
Pentru evaluarea cu nota 3 avem răspuns în flexie anormală (rigiditate de decorticare) la stimuli dureroşi

48. Cum poate fi evaluată nota 4 pentru răspunsul motor?
Pentru evaluarea cu nota 4 – retrage membrul prin flexie normală de partea stimulului dureros.

49. Cum poate fi evaluată nota 5 pentru răspunsul motor?
Pentru evaluarea cu nota 5 se localizează stimulul dureros.

50. Cum poate fi evaluată nota 6 pentru răspunsul motor?
Pentru evaluarea cu nota 6 execută comenzi verbale.

51. Cum poate fi evaluată nota 1 pentru răspunsul verbal?
Pentru evaluarea cu nota 1 nu vom avea nici un sunet.

52. Cum poate fi evaluată nota 2 pentru răspunsul verbal?
Pentru evaluarea cu nota 2 pacientul va avea sunete disparate

53. Cum poate fi evaluată nota 3 pentru răspunsul verbal?
Pentru evaluarea cu nota 3 pacientul va fi incoerent.

54. Cum poate fi evaluată nota 4 pentru răspunsul verbal?
Pentru evaluarea cu nota 4 pacientul va fi confuz.

55. Cum poate fi evaluată nota 5 pentru răspunsul verbal?
Pentru evaluarea cu nota 5 pacientul va fi coerent orientat.

56. Cum poate fi evaluată nota 1 pentru răspunsul ocular ?
Pentru evaluarea cu nota 1 pacientul nu deschide ochii.

57. Cum poate fi evaluată nota 2 pentru răspunsul ocular ?
Pentru evaluarea cu nota 2 pacientul deschide ochii la stimuli dureroşi.

58. Cum poate fi evaluată nota 3 pentru răspunsul ocular ?
Pentru evaluarea cu nota 3 pacientul deschide ochii la stimuli verbali.

59. Cum poate fi evaluată nota 4 pentru răspunsul ocular ?
Pentru evaluarea cu nota 4 pacientul deschide ochii spontan.

60. Care este nota maximă obținută de către răspunsul motor?
Nota maximă ce poate fi obinută este 6.

61. Care este nota maximă obținută de către răspunsul verbal?
Nota maximă ce poate fi obinută este 5.

62. Care este nota maximă obținută de către răspunsul ocular?
Nota maximă ce poate fi obinută este 4.

63. Ce asigură notarea după Scara Glasgow pentru come?
Scara Glasgow pentru come conferă un criteriu de obiectivitate făcând posibilă încadrarea pacientului într-un grad relativ exact de gravitate indiferent de locul şi  persoana care l-a evaluat.

64. De către cine este dirijat răspunsul motor în flexie patologică? 
Răspunsul motor în flexie patologică este dirijat de centrii subcorticali (rigiditate decorticată).

65. Ce constituie răspunsul motor în flexie patologică?
Răspunsul motor în flexie patologică constituie un pattern motor ancestral, reflex, tradus clinic printr-o reacţie stereotipă de flexie a membrului superior şi  extensie a membrului inferior. 

66. Ce notă primește răspunsul motor în flexie patologică ce constituie un pattern motor ancestral, reflex?
Răspunsul motor în flexie patologică ce constituie un pattern motor ancestral, reflex se notează cu 3. 

67. În ce constă răspunsul patologic în extensie este sub controlul unor centrii din trunchiul cerebral inferior?
Răspunsul patologic în extensie este sub controlul unor centrii din trunchiul cerebral inferior constă intr-o extensie cu pronaţie a membrului superior cu extensia membrului inferior.

68. Ce notă primește răspunsul patologic în extensie este sub controlul unor centrii din trunchiul cerebral inferior?
Răspunsul patologic în extensie este sub controlul unor centrii din trunchiul cerebral inferior se notează cu 2.

69. Ce notă primește vorbirea confuză?
Vorbirea confuză se notează cu 4. 

70. Ce notă primește vorbirea incoerentă?
Vorbirea incoerentă se notează cu 3. 

71. Cum clasificăm vorbirea incoerentă?
În vorbirea incoerentă pacientul poate articula cuvinte dar acestea nu se articulează intr-o propoziţie. 

72. Ce notă primește pacientul atunci când acesta scoate sunete dar sunete nu se articulează în cuvinte?
Pacientul primește nota 2.

73. Căror factori se datorează Scoaterea din funcţie a sistemului reticulat activator ascendent al trunchiului cerebral?
Scoaterea din funcţie a sistemului reticulat activator ascendent al trunchiului cerebral se poate datora factorilot generali, cerebrali sau locali.

74. Care sunt factorii generali care pot induce starea de comă?
Factorii generali care pot induce starea de comă: : prăbuşirea tensiunii arteriale (lipotimie, colaps, şoc), hipoxia cerebrală (coma hipoxică), hipercarbia, uremia (coma uremică), hipoglicemia (coma hipoglicemică), produşi toxici endogeni (coma diabetică cetoacidozică), intoxicaţii (coma toxică).

75. De ce sunt reprezentate cauzele intracraniene care pot determina suferinţa secundară a sistemului reticulat de trunchi cerebral cu apariţia comei?
Cauzele intracraniene care pot determina suferinţa secundară a sistemului reticulat de trunchi cerebral cu apariţia comei sunt reprezentate în principal de hipertensiunea intracraniană în stadiul avansat.

