1.Ce poate determina o scădere prea agresivă a tensiunii arteriale?
Scăderea prea agresivă a tensiunii arteriale poate determina scăderea presiunii de perfuzie cerebrală.

2.Cărui protocol de management medical este supus pacientul cînd a ajuns in spital?
Pacientul când a ajuns in spital este supus protocolului de evaluare a formei de gravitate clinică.

3.Care sunt factorii importanți în luarea deciziei terapeutice?
Factorii importanți în luarea deciziei terapeutice sunt: dimensiunile colecţiei hematice, efectul compresiv asupra creierului şi starea clinică.

4.Cărui lucru starea clinică gravă poate fi datorată?
Starea clinică gravă poate fi datorată fie leziunii cerebrale primare în focarul hemoragic, fie efectului de proces expansiv al hematomului.

5.Cum poate fi intervenția chirurgicală de evacuare a hematomului?
Intervenția chirurgicală de evacuare a hematomului poate fi:clasică transcerebrală, microchirurgicală transsulcală, endoscopică, puncţională 
simplă sau stereotactică cu sau fără introducere de fibrinolitice.w

6.Când se poate practica intervenția chirurgicală de evacuare a hematomului?
Intervenția chirurgicală de evacuare a hematomului se poate practica imediat după internare, după o perioadă de urmărire pentru cazurile de 
gravitate medie sau imediat ce apare deteriorarea clinică pentru cazurile cu agravare secundară. 

7.Care sunt etapele obligatorii în circuitul pacienţilor dupa ieșirea din faza acută.
Etapele obligatorii în circuitul pacienţilor dupa ieșirea din faza acută sunt:recuperarea neuromotorie şi continuarea tratamentului hipertensiunii
intracraniene şi a patologiei asociate.

8.Ce a făcut terapia conservatoare anticoagulantă şi fibrinolitică?
Terapia conservatoare anticoagulantă şi fibrinolitică a ameliorat prognosticul accidentelor vasculare ischemice.

9.Care sunt procedeele chirurgicale de a revasculariza un teritoriu ale cărui vase s-au ocluzionat?
Procedeele chirurgicale de a revasculariza un teritoriu ale cărui vase s-au ocluzionat sunt: trombendarterectomii, anastomoze vasculare 
exo-endocraniene, encefalomiosinangioze.

10.Ce se previne prin irigarea suficient de rapidă în teritoriul ischemiat?
Prin irigarea suficient de rapidă în teritoriul ischemiat se previne constituirea leziunilor necrotice.

11.Ce risc există într-o zonă hemoragică cu evoluţie mai proastă?
Într-o zonă hemoragică cu evoluţie mai proastă există riscul transformării infarctului.

12.Când se poate practica tromboliza sau extragerea trombusului?
Tromboliza sau extragerea trombusului se pot practica numai in primele 3 ore de la debut. 

13.De cât este rezistența celulei nervoase la anoxie?
Rezistența celulei nervoase la anoxie este de 3-5 minute.

14.Cum se consideră că este zona de necroză în centrul unui infarct?
Zona de necroză în centrul unui infarct se consideră că este inconjurată de o zonă de penumbră în care irigația țesutului nervos este 
scăzută dar nu abolită.

15.Cum este irigația țesutului nervos în zonă de penumbră?
În zona de penumbră irigația țesutului nervos este scăzută dar nu abolită.

16.Cum supraviețuiesc neuronii in zona de penumbră?
În această zonă neuronii supraviețuiesc in stare de parabioză o durată de timp mai scurtă sau mai lungă.

17.În funcție de ce neuronii supraviețuiesc in stare de parabioză o durată de timp mai scurtă sau mai lungă?
Neuronii supraviețuiesc in stare de parabioză o durată de timp mai scurtă sau mai lungă în funcție de valoarea fluxului sanghin restant. 

18.Care este metoda terapeutică pentru a evita hipertensiunea intracraniană în infarctele cu efect pseudotumoral sau cu potenţial 
edematogen crescut?
Metoda terapeutică pentru a evita hipertensiunea intracraniană în infarctele cu efect pseudotumoral sau cu potenţial edematogen crescut este
craniectomia decompresivă.

19.Cum se pot trata stenozele de pe vasele de aport la pacienţi cu hipoperfuzie cerebrală? 
Stenozele de pe vasele de aport la pacienţi cu hipoperfuzie cerebrală se pot trata prin endarterectomie.

20.Care este motivul pentru care se fac anastomoze vasculare la pacienţi cu hipoperfuzie cerebrală? 
Motivul pentru care se fac anastomoze vasculare la pacienţi cu hipoperfuzie cerebrală este pentru suplinirea hipoperfuziei dintr-un anumit 
teritoriu vascular.

21.Care este cea mai cunoscută anastomoză vasculară pentru suplinirea hipoperfuziei?
Cea mai cunoscută anastomoză vasculară pentru suplinirea hipoperfuziei este anastomoza dintre artera carotidă externă şi artera cerebrală medie. 

22.Care este domeniul în care neurochirurgia îşi păstrează indicaţii frecvente la ora actuală?
Domeniul în care neurochirurgia îşi păstrează indicaţii frecvente la ora actuală este cel al dezobstrucţiei stenozelor vaselor mari la nivelul 
gâtului.

23.Care este cea mai frecventă stenoză a vaselor mari de la nivelul gâtului?
Cea mai frecventă stenoză a vaselor mari de la nivelul gâtului este stenoza de carotidă.

24.Ce favorizează condiţiile hemodinamice turbionare la nivelul bifurcaţiei carotidei? 
La nivelul bifurcaţiei carotidei condiţiile hemodinamice turbionare favorizează formarea plăcilor de ateroscleroză. 

25.Ce reprezintă îngustarea lumenului carotidian şi ulceraţia plăcii?
Îngustarea lumenului carotidian şi ulceraţia plăcii sunt factori favorizanţi suplimentari ai formării de trombuşi.

26.Ce determină detașarea trombușilor după formare?
Detașarea trombușilor după formare determină embolii cerebrale.

27.Cât la sută din accidentele vasculare cerebrale ischemice îşi au ca origine embolii porniţi de la nivelul bifurcaţiei arterei carotide 
stenozate?
Circa 30 la sută din accidentele vasculare cerebrale ischemice îşi au ca origine embolii porniţi de la nivelul bifurcaţiei arterei carotide 
stenozate.

28.Cărui lucru se datorează simptomatologia stenozei carotidiene?
Simptomatologia stenozei carotidiene se datorează emboliilor cerebrale sau trombozei de carotidă pe care le poate genera?

29.Care lucruri stau la baza accidentelor cerebrale ischemice de etiologie carotidiană?
La baza accidentelor cerebrale ischemice de etiologie carotidiană stau emboliile cerebrale sau tromboza.

30.Care este clasificarea clinică a accidentelor vasculare ischemice?
Clasificarea clinică a accidentelor vasculare ischemice este accident tranzitor și accident ischemic constituit.

31.Cum poate fi accidentul ischemic constituit?
Accidentul ischemic constituit poate fi stabil, remisiv sau în evoluţie.

32.De ce anume este urmat accidentul ischemic constituit în evoluţie?
Accidentul ischemic constituit în evoluţie este urmat de sechele sau chiar deces.

33.Care sunt primele manifestări clinice ale stenozei de carotidă?
Primele manifestări clinice ale stenozei de carotidă sunt reprezentate de accidentele ischemice tranzitorii sau constituite. 

34.Cui i se adresează tratamentul conservator?
Tratamentul conservator se adresează regimului igieno-dietetic, corectării hipertensiunii arteriale şi dislipidemiei.

35.Cum se poate face înlăturarea stenozei de la nivelul carotidei?
Înlăturarea stenozei de la nivelul carotidei se poate face chirurgical prin ablaţia plăcii de aterom sau pe cale de intervenţie endovasculară prin 
plasarea unui stent în lumenul carotidian.

36.In ce constă endarterectomia?
Endarterectomia constă în clamparea temporară a celor trei vase adiacente bifurcaţiei carotide, incizia carotidei, decolarea plăcii de aterom de 
pe peretele vascular şi sutura etanşă a peretelui urmată de declampare.

37.Ce se poate utiliza pentru a preveni ischemia cerebrală în timpul clampării?
Pentru a preveni ischemia cerebrală în timpul clampării se poate utiliza un şunt din material plastic care să asigure continuarea fluxului sanguin 
între carotida comună şi carotida internă.

38.Ce este stentul?
Stentul este un cilindru din plasă metalică care se dilată cu un balonaş după ce a fost poziţionat la nivelul stenozei carotidiene sau după ce a 
fost detaşat din cateterul conductor pentru stenturile cu memorie elastică. 

39.Cum sunt manevrele chirurgicale si endovasculare?
Manevrele chirurgicale si endovasculare sunt invazive cu un risc vital şi de accident vascular cerebral grav de 1-3%. 

40.Cui i se datorează riscul relativ crescut pentru o intervenţie profilactică?
Riscul relativ crescut pentru o intervenţie profilactică se datorează faptului că pacienţii cu stenoză de carotidă sunt de obicei vârstnici, cu 
ateroscleroză coronariană sau cerebrală asociată. 